# 东南大学大学生手册 2025

> 本文档由 OCR 自动识别生成，可能存在少量识别误差。
> 原始文档来源：https://yingxin.seu.edu.cn/2025/0809/c27744a536204/page.htm

---

<!-- Page 1 -->
東南大学
東南大学 东南大学
大学生手册
2025一东南大学一大学生手册
STUDENT HANDBOOKOFSOUTHEASTUNIVERSITY
心水至善
2025
东南大学校长办公室编
二〇二五年八月

---

<!-- Page 2 -->
東南大学
大学生手册
東南大学
东南大学校长办公室编
二〇二五年八月

---

<!-- Page 3 -->
东南大学校训
心茶至善
“止於至善”出自《四书》的《大学》：“大学之道，在明明
德，在亲民，在止於至善”。强调通过追求“至善”的实践而不断
进取，以达到最高的境界。该校训既可彰显继承国立东南大学优良
传统之意，也可寓示当今东大人做人、做事追求“至善”，在教
学、科研、管理和社会服务中追求尽善尽美，永不停止。

---

<!-- Page 4 -->
东南大学简介
东南大学坐落于六朝古都南京，是享誉海内外的著名高等学府。学校是国家
教育部直属并与江苏省共建的全国重点大学，是国家“985工程”和“211工程”
重点建设大学之一。2017年，东南大学入选世界一流大学建设A类高校名单。
东南大学是一所历史悠久、底蕴深厚的大学。学校创建于1902年的三江师范
学堂，后历经两江师范学堂、南京高等师范学校、国立东南大学、国立中央大学
等重要发展时期。1952年全国高校院系调整，学校文理等科迁出，以原国立中央
大学工学院为主体，先后并人复旦大学、交通大学、浙江大学、金陵大学等校的
有关系科，在国立中央大学本部原址建立了南京工学院。1988年5月，学校复更
名为东南大学。2000年4月，原东南大学、南京铁道医学院、南京交通高等专科
学校合并，南京地质学校并入，组建新的东南大学。在120余年的办学历程中，
东南大学始终心怀天下、心系祖国，为科学进步、民族复兴而自强不息、追求卓
越，逐步形成了“严谨、求实、团结、奋进”的优良校风和“以科学名世、以人
才报国”的办学理念，铸就了“止于至善”的校训精神。
东南大学现有38个院系、85个本科专业，有44个博士学位一级学科授权点、
53个硕士学位一级学科授权点，有12个博士专业学位授权点类别、32个硕士专业
学位授权点类别。有全日制在校生41756人，其中本科生17049人，研究生24707
人：在校留学生2165人，其中学历留学生1767人。学校建有四牌楼、九龙湖、丁
家桥等校区，占地面积5888亩，其中九龙湖校区3752.35亩，总建筑面积约98.04
万平方米。学校图书馆面积6.69万平方米，藏有各类纸本图书资料488.8万册，
可访问数据库检索平台149个（二级数据库236个）。学校还设有无锡校区和苏州
校区。
东南大学是一所以工科为主要特色的综合性、研究型大学，涵盖哲学、经济
学、法学、教育学、文学、理学、工学、医学、管理学、艺术学、历史学等多个
学科。学校12个学科人选国家“双一流”建设学科名单，并列全国第八位；17个
学科进入ESI世界前百分之一，其中工程学位居全球第13位，计算机科学位居全
球第4位，稳居ESI世界前万分之一行列，材料科学和化学位居ESI世界前千分之
一行列。
学校牵头建设3个全国重点实验室、依托共建5个全国重点实验室，牵头建设
1个国家技术创新中心，共建2个国家技术创新中心，牵头建设1个国家工程研究
中心、2个国家工程技术研究中心、3个国家地方联合工程研究中心、1个国家应
用数学中心、1个国家产教融合平台、1个前沿科学中心、1个2011国家协同创新
中心、1个科技部“一带一路”联合实验室、2个教育部国际合作联合实验室、14
个教育部重点实验室、7个教育部工程研究中心、1个教育部医药基础研究创新中
心。39个博士后科研流动站，3个国家级文科平台、2个江苏省重点高端智库，1
个江苏省重点培育智库。
东南大学拥有一支高水平的师资队伍。学校现有专任教师3374人，其中具有
博士学位的教师3156人，正、副高级职称教师2669人：博士研究生指导教师1967
人，硕士研究生指导教师3456人。有两院院士17人，师德高尚、教学水平高、科
技创新能力强、具有较大全球学术影响力的杰出人才约700人。东南大学正深化
人才强校战略，深人落实人才工作“一号工程”，加快建设一流师资队伍。
东南大学教育教学声誉卓著。学校始终把人才培养作为办学的根本任务，一
个多世纪以来，为国家和社会培养了40万各类优秀人才，涌现了一大批建功立业
的精英翘楚，在东南大学工作或学习过的两院院士达200多位。学校是首批国家

---

<!-- Page 5 -->
级创新创业教育改革示范高校，教育部首批“三全育人”综合改革试点高校。人
选教育部首批未来技术学院（全国12个），人选教育部基础学科拔尖学生培养计
划2.0基地3个。共有53个专业入选国家级一流本科专业建设点，9个专业人选省
级一流本科专业建设点，5个专业入选国家级综合改革试点项目，23个专业人选
国家特色专业建设点，有36门首批国家级精品资源共享课、89门国家级一流本科
课程、3门国家级课程思政示范课，人选教育部“人工智能+高等教育”应用场
景典型案例2项。8个国家级实验教学示范中心、3个国家级虚拟仿真实验教学中
心、14个国家级虚拟仿真实验教学项目。2018年以来，51人次人选新一届全国教
学指导委员会委员，其中主任委员3人次，副主任委员10人次。学校建有12个国
家级人才培养模式创新实验区，12个国家级工程实践教育中心，11个团队人选国
家级教学创新团队，获国家级虚拟教研室建设试点11个。东南大学连续五届（每
四年一届）获得国家级教学成果一等奖，2022年以第一完成单位获奖10项，包括
一等奖1项，二等奖9项，获奖总数创历史新高。获首届全国教材建设奖11项（并
列全国第九），人选教育部战略性新兴领域“十四五”高等教育教材体系建设教
材21部。东南大学在新时代坚持立德树人，继承优良传统、重塑人才培养目标，
努力造就具有家国情怀和国际视野、担当引领未来和造福人类的领军人才。
东南大学是我国科学技术研究与辐射的重要基地。学校坚持产学研结合，
2024年中国发明专利申请3088件，中国发明专利授权2378件。截止2024年12月
底，有效发明专利15234件，位列全国高校第三位。SC1、EI论文收录均列全国高
校前列。2011-2024年，学校共牵头获得国家级科技奖项38项，其中2011年获国
家技术发明一等奖1项、2014年获国家科技进步一等奖1项、2020年获国家科技进
步一等奖1项。近年来，学校参与了“探月计划”、“三峡工程”，“500米口径
射电望远镜”、北京副中心、港珠澳大桥、高铁技术、南极科考、无线充电等国
家重大工程。2020年至今，共牵头获教育部高校人文社会科学优秀成果奖21项，
其中一等奖2项。东南大学国家大学科技园获评为优秀国家大学科技园。当前，
东南大学正着力打造高水平科技创新格局，以更好服务国家重大发展战略。
东南大学是我国国际交流与合作最为活跃的高校之一。截至2024年末，学
校已基本建成世界一流（高水平）大学国际合作网络，共与来自20个国家或地区
的近60所世界一流大学和高水平研究机构建立了紧密的合作关系，包括美国麻省
理工学院、加州大学伯克利分校、宾夕法尼亚大学，加拿大不列颠哥伦比亚大
学，英国剑桥大学、UCL、爱丁堡大学、伯明翰大学，瑞士苏黎世理工，瑞典
皇家理工学院，法国巴黎高科，新加坡国立大学、南洋理工大学，澳大利亚蒙纳
士大学，日本大阪大学、东京工业大学，香港大学、香港科技大学等。2017年，
东南大学发起成立了“中英大学工程教育与研究联盟”，是中国与英国合作建立
的首个以工程教育与研究为特色的大学联盟。2021年，东南大学与英国伯明翰大
学联合发起成立“碳中和世界大学联盟”，成为全球首个聚焦碳中和领域技术发
展和人才培养的世界大学联盟。学校还与澳大利亚蒙纳士大学合作建立了东南大
学一蒙纳士大学苏州联合研究生院，是教育部批准的首个中外联合研究生院：与
法国雷恩一大合作建立了东南大学一雷恩一大研究生学院。东南大学正以“全球
高端、实质合作、引领发展”为方向，加快形成全方位、有重点、多层次、宽领
域、高水平的国际交流合作格局。
奋进新时代，谱写新篇章。今日的东南大学，将坚持以习近平新时代中国特
色社会主义思想为指导，秉承和践行“止于至善”校训，树立一流意识、围绕一
流目标、贯彻一流标准，坚持瞄准前沿、服务国家、师生为本、人才为先，推进
多学科融合、理工文医综合、产学研结合、国际化联合，全面深化综合改革，努
力实现人才培养、科学研究、师资队伍、国际合作等方面的重大突破，争取早日
建成具有鲜明中国特色、东大气质、人民满意的世界一流大学，为实现中华民族
伟大复兴、促进人类文明发展进步作出卓越贡献。（2025年3月28日更新）

---

<!-- Page 6 -->
学籍管理
100
东南大学全日制本科学生学籍管理规定
011
东南大学全日制本科港澳台学生学籍管理补充规定
东南大学全日制本科民族特招生学籍管理规定
013
东南大学全日制本科高水平运动员学籍管理规定
015
018
东南大学学士学位授予实施办法
023
东南大学全日制本科学生修读辅修专业/辅修学士学位管理办法
027
东南大学全日制本科生转专业工作实施办法
031
东南大学学生转学管理办法
034
东南大学全日制本科生大类招生专业分流工作实施办法
东南大学推荐优秀应届本科毕业生免试攻读研究生工作实施办法
037
东南大学全日制本科学生延长学习年限实施办法
041
东南大学全日制本科学习优秀生选拔及培养管理办法
042
048
东南大学强基计划学生管理和研究生衔接培养实施办法
目录
教学管理
050
东南大学全日制本科学生学分制管理办法
057
东南大学学生考试管理办法
东南大学全日制本科学生体育教学及考核规则
060
062
东南大学全日制本科学生毕业设计（论文）管理办法
东南大学全日制本科学生“卓越工程师教育培养计划”毕业设计
（论文）工作条例
072
东南大学全日制本科学生公派交流学习管理办法
080
东南大学全日制本科学生公派交流学习课程学分认定管理办法
084
东南大学本科生课外研学成绩认定办法
087
东南大学本科生社会实践课程学分认定办法
094
东南大学本科生学科竞赛管理办法
099

---

<!-- Page 7 -->
管理与服务
学生奖励
105
东南大学全日制本科学生奖励条例
108
东南大学全日制本科学生国家奖学金管理办法
东南大学全日制本科学生国家励志奖学金管理办法
112
114
东南大学全日制本科学生校长奖学金评选实施办法
116
东南大学本科优秀毕业生评选实施办法
118
东南大学本科先进班集体评选实施办法
东南大学全日制本科三好学生、三好学生标兵、优秀学生干部评选实施办法120
122
东南大学全日制本科生经济困难学生资助管理办法
东南大学家庭经济困难学生认定工作办法
126
东南大学全日制本科、预科学生国家助学金管理办法
130
东南大学学生勤工助学管理办法
133
东南大学学生申请国家助学贷款办法
138
东南大学学生应征人伍奖励支持办法
142
10
违纪处分
东南大学学生违纪处分条例
145
东南大学学生申诉实施办法
152
东南大学全日制本科结业生、毕业生回校参加考试发生违规行为处理办法
154
其他
东南大学学生证件管理办法
155
东南大学学生公寓管理办法
156
166
东南大学图书馆管理规则
东南大学学生出版物管理办法
168
171
东南大学校园网络系统安全管理制度
东南大学学生收费及退费管理办法（暂行）
174
东南大学本科生学生评教管理办法
179
东南大学学生实验室安全守则（试行）
181
东南大学学生因公出国（境）管理办法
184
附录
普通高等学校学生管理规定
189
服务指南
204

---

<!-- Page 8 -->
本部分涉及本科生学籍管理、学位授予、学分制管
理、考试管理等方面的内容。

---

<!-- Page 9 -->
东南大学全日制本科学生学籍管理规定 学籍管理
为了贯彻国家的教育方针，维护正常的教学秩序，依法治校，加
强和完善全日制本科学生的学籍管理，促进全日制本科学生德、智、
体、美等方面的全面发展，保证全日制本科学生培养质量，依据教育
法、高等教育法以及其他法律、法规，特制定本规定。

## 第一章入学与注册
第一条凡按国家招生规定由本校录取的新生，必须持录取通知书
及有关证件，按规定期限来校报到。因特殊原因不能按期报到者，应
事先向学校请假。请假一般不得超过一个月。未请假或请假逾期的，
除因不可抗力等正当事由以外，视为放弃人学资格。
第二条新生报到时，学校对其人学资格进行初步审查，审查合格
者办理入学手续，予以注册学籍；若发现新生的录取通知、考生信息
等证明材料，与本人实际情况不符，或者有其他违反国家招生考试规
定情形的，取消人学资格。
第三条新生人学后，应在指定时间到指定医院进行健康复查，复
查中发现学生身心状况不适宜在校学习，经学校指定的二级甲等以上
医院诊断，需要在家休养的，由本人申请，所在学院、校医院签署意
见，经学生处批准，可保留入学资格一年，并在批准之日起两周内办
理离校手续。保留人学资格者不具有学籍。
保留入学资格者在保留入学资格期间内经治疗康复，可以在次年
新生报到前向学校申请人学，由学校指定医院诊断复查合格的，经学
校批准后，方可重新办理人学手续，人学时间以此为准。复查不合格
的，取消入学资格；逾期一个月不办理人学手续且未有因不可抗力延
迟等正当事由的，视为放弃人学资格。
001

---

<!-- Page 10 -->
第四条新生人学后，学校在三个月内按国家招生规定进行复查。
复查内容主要包括以下方面：
- （一）录取手续及程序等是否合乎国家招生规定：
- （二）所获得的录取资格是否真实、合乎相关规定：
- （三）本人及身份证明与录取通知、考生档案等是否一致；
- （四）身心健康状况是否符合报考专业或者专业类别体检要求，
能否保证在校正常学习、生活；
- （五）艺术，体育等特殊类型录取学生的专业水平是否符合录取
要求。
复查中发现学生存在弄虚作假、私舞等情形的，确定为复查
不合格，取消其学籍（注：对于在校生，不论何时发现都作取消学籍
处理）：情节严重的，将移交有关部门调查处理。
复查中发现学生身心状况不适宜在校学习之情形，可以按照本规
定第三条执行。
第五条每学期开学第一周，学生应当缴费并持本人学生证到所在
可注册），因故不能如期注册的，应当履行暂缓注册手续。未按学校
规定缴纳学费或者有其他不符合注册条件的，不予注册。不注册者不
能参加学校安排的教学活动，不能使用学校教学资源。
家庭经济确有困难的，可以申请助学贷款或者其他形式资助，办
理有关手续后注册。
不按时注册超过两周又未履行暂缓注册手续的，予以退学处理。

## 第二章考勤
第六条学生应当按照各专业培养方案及教学计划的要求，按时参
加各门课程和教学环节（以下统称课程）的学习并积极参加学校和学
院、班级安排的活动。因病因事不能参加的，应当事先请假并获得批
准。未请假或者请假未批准而缺席者，按照学校有关规定给予批评教
育，情节严重者给予相应的纪律处分。
002
第七条学生因病或其它原因请假应履行请假手续，系统或书面备
案；因病请假，须附医院证明，因事请假须附有关说明，因特殊原因
需晚归、夜不归宿、夜不归校或夜间关门后外出的学生应履行请假手
续或备案：学生外出进行实习、军训、社会调查等活动期间，请假由
带队教师批准。请假一天及以上至一周以内由学院审批，一周以上至
一个月以内经学院审批同意后报学生处审批，所有请假审批材料留学
院存查。一学期累计病、事假不得超过一个月。学生未按上述规定办
理有关请假手续或因不遵守校纪而造成自身或他人人身伤害，或遇意
外事故等，一切责任由当事者自负。

## 第三章考核与成绩记载
第八条学生必须按时参加学校教学计划规定课程的考核（课程
考核分考试和考查两种），课程考核成绩以百分制或者五级记分制或
者通过制记载，获得60分（或五级记分制的及格）及以上或通过的成
绩，方可取得该课程学分，并根据成绩等级确定学分绩点（详见《东
南大学全日制本科学生学分制管理办法》）。考核成绩及学分绩点归
人学生档案。
第九条学生思想品德的考核、鉴定，以《普通高等学校学生管理
规定》（中华人民共和国教育部令第41号）第四条为主要依据，采取
个人小结、师生民主评议等形式进行（详见《东南大学本科生综合素
质测评办法》）。体育成绩的评定详见《东南大学全日制本科学生体
育教学及考核规则》。
第十条对于考核不合格的课程，学生可参加补考（补考仅限于当
学期首修不及格）或重修。参加补考或重修获得的成绩以实得成绩记
载，并记“补”字或“重”字，其成绩绩点以实得成绩计算。补考和
重修成绩不参与校长奖、课程奖等的评选，也不参与免研排名、评优
排名等选拔优秀类排名。
第十一条学生参加课程考核（含过程考核）有违纪或者作弊的，
该课程成绩记为无效，不予补考，并视其违纪或者作弊情节，给予相
003

---

<!-- Page 11 -->
应的纪律处分。
第十二条学生可以根据校际间交流协议修读外校课程，在外校获
得的课程学分，经学院及教务处审核后，可与学生所在专业（类）教
一部分
学计划规定相关课程进行学分认定，具体详见《东南大学全日制本科
学生公派交流学习课程学分认定管理办法》。
第十三条学生参加创新创业、社会实践等活动以及发表论文、获
得专利授权等与专业学习、学业要求相关的经历、成果，经学院及学
校相关部门审核后，可以折算为学分，计人学业成绩。具体详见《东
南大学本科生社会实践课程学分认定办法》《东南大学全日制本科学
生课外研学学分认定办法》
第十四条学生因退学等情况中止学业，其在校期间所修课程及已
获学分，学校予以记录。若其在离校后两年内又重新参加高考再次被
我校录取，原在校期间所获得课程学分，经学院和学校审核同意后，
可与学生所在专业（类）教学计划规定相关课程进行学分认定。
第十五条东南大学学生成绩单显示各门课程的修读过程。
第十六条学生所在学院教务助理必须在学生离校（毕业、结业、
肆业、退学、转学等）时将学生成绩单归人学生个人档案，同时将学
生成绩单存人学校档案馆。对离校后又返回学校参加考核的学生，在
考核结束后须及时向学校档案馆提供最新成绩单。
第十七条对盗用、涂改、伪造成绩单者，若是在籍学生，由学生
处按《东南大学学生违纪处分条例》进行处理；若是非在籍学生，学
院和学校两年内停止办理一切有关学习与学业的证明材料，且不予回
校参加相关考试。

## 第四章转专业与转学
第十八条经国家招生统一考试，按志愿录取的学生，一般应在被
录取专业完成学业。学生在本校范围内申请转专业，按《东南大学全
日制本科学生转专业工作实施办法》办理。
第十九条学生应在本校完成学业，因患病或确有特殊困难等，无
004
法继续在本校学习或者不适应本校学习要求的，可以申请转学，具体
详见《东南大学学生转学管理办法》。

## 第五章休学与复学
第二十条全日制本科标准学制为四年（四年制）或五年（五年
制），学生在校实际学习时间（从人学取得学籍算起）最长为六年
（四年制）或七年（五年制）：学校规定的最长学习年限为（从人学
取得学籍算起，含休学和保留学籍）八年（四年制）或九年（五年
制）。
第二十一条学生一般应在标准学制的年限内完成学业，也可在
最长学习年限内分阶段完成学业。学生因病经校医院或校医院指定医
院诊断认为治疗或休养一个月以上或自主创业等原因，需中断学习，
应申请休学，由学校批准后，可以休学。休学申请原则上于每学期开
学一个月内由学生本人提出（因病休学除外），休学期限一般为一年
（最短不得少于半年），累计休学不得超过两年，休学期限计入最长
学习年限。
第二十二条学生申请休学，由学生本人填写《东南大学全日制本
科学生休学审请表》，并附相关证明，经所在学院及相关单位签署意
见，报教务处批准后，办理离校手续。学生休学期间，学校保留其学
籍，不享受在校学习学生待遇；休学者不得擅自到校上课，休学期间
无选课资格。
第二十三条学生应征参加中国人民解放军（含中国人民武警部
队），学校为其保留学籍或人学资格至退役后两年。
第二十四条学生休学期满，应向学校申请复学，由学生本人填
写《东南大学全日制本科学生复学申请表》，提交相关证明（休学证
明、校医院或校医院指定的医院出具的达到健康标准的证明等），经所
在学院及相关单位签署意见，报教务处批准后，办理缴费注册及复学
相关手续。休学期满，超过休学期限两周未提出复学申请或者申请复
学经复查不合格的，学校予以退学处理。
005

---

<!-- Page 12 -->
第二十五条复学后编人原专业下一年级，按复学就读年级的专
业培养方案和教学计划进行学习，按复学就读年级大学生手册进行管
理，按复学就读年级的收费项目和标准缴纳费用，参加复学就读年级
的奖学金评比等。

## 第六章退学警告与试读
第二十六条非毕业班学生在校期间，出现以下情况之一，予以其
退学警告：（一）本专业教学计划一个学期可选课程的学籍审核学分
大于等于12学分时，该学期获得学籍审核学分小于12学分（同一门课
程的重修不累计记分）：（二）本专业教学计划一个学期可选课程的
学籍审核学分小于12学分时，该学期获得学籍审核学分小于可选课程
的学籍审核学分的2/3且大于等于可选课程的学籍审核学分的1/2。
学生在收到退学警告书之日起10日内，可向所在学院申请办理
退学试读，经审批同意后，学生进人退学试读。退学试读期限为一学
期，学生逾期未提出申请办理退学试读手续的，视为学生放弃试读。
全日制本科学生在校期间仅有一次退学试读机会。

## 第七章退学
第二十七条学生退学有以下两种类型：退学处理和申请退学
- （一）学生有下列情况之一，予以退学处理：
- 1.学生学业成绩有以下情形者（同一门课程的重修不累计记
分）：
- （1）二年级结束，在读期间（不含保留入学资格、休学或保留学
籍时间）累计获得学籍审核学分小于55学分：
- （2）三年级结束，在读期间（不含保留入学资格、休学或保留学
籍时间）累计获得学籍审核学分小于90学分；
- （3）四年级结束，在读期间（不含保留入学资格、休学或保留学
籍时间）累计获得学籍审核学分小于130学分（该条款仅适用于五年制
学生）：
006
- （4）本专业教学计划一个学期可选课程的学籍审核学分小于
12学分时，该学期获得学籍审核学分小于可选课程的学籍审核学分
的1/2；
学籍管理
- （5）学生在收到退学警告书后未按照第二十六条规定的期限申请
办理退学试读手续。
- 2.第二次受到退学警告的；
- 3.休学、保留学籍期满，超过两周未提出复学申请或者申请复学
经复查不合格的：
- 4.经学校指定医院诊断，患有疾病或者意外伤残无法继续在校学
习的；
- 5.未经批准连续两周未参加学校规定的教学活动的；
- 6.不按时注册超过两周又未履行暂缓注册手续的；
- 7.学校规定的在校学习年限期满未完成学业且未达到结业要求
的；
- 8.学校规定的不能完成学业、应予退学的其他情形。
- （二）学生本人申请退学的，经学校审核同意后，在规定时间内
办理退学手续。
第二十八条对学生作出退学处理之前，学校应告知学生作出退学
处理的事实、理由及依据，并告知其享有陈述和申辩的权利，听取学
生的陈述和申辩。对学生的退学处理，由东南大学学生工作领导小组
会议研究决定。对给予退学处理的学生，学校出具退学决定书。
退学决定书由学生所在学院送达学生本人，由学生本人签收，签
收日期为送达日期。学生本人拒绝签收的，学院进行留置送达，已离
校的，学院采取邮寄方式送达：难于联系的或者上述方式仍无法送达
的，学院和学校可在网络或新闻媒体等以公告方式送达。自公告之日
起，满15个工作日视为送达，退学决定书生效。
退学决定书生效后，由学校报江苏省教育厅备案。
第二十九条退学学生接到退学决定书后（或自愿退学申请被批
准）15个工作日内，必须办清退学离校手续，对符合相关条件者，由
007

---

<!-- Page 13 -->
学校发给肆业证书或者写实性学习证明。退学学生的档案退回其家庭
户籍所在地，户口按国家规定迁回原户籍或者家庭户籍所在地。
退学决定书由学院及时存人学生本人档案，同时将退学文件和退
学决定书存人学校档案馆。
学生对退学处理决定有异议的，可以在接到退学决定书起10日
内，向学校学生申诉处理委员会提出书面申诉。学生申诉按《东南大
学学生申诉实施办法》执行。
第三十条自费留学，必须办理退学手续。

## 第八章毕业与结业
第三十一条毕业
- （一）有正式学籍的学生，在学校规定年限内，取得本专业培养
方案和教学计划规定的包括必修课、限选课、任选课、通识选修课以
及课内外实践环节等的全部学分以及通过规定的必修环节（详见各专
业教学计划）且达到《国家学生体质健康标准》合格要求，符合毕业
条件的，准予毕业并发给毕业证书；对完成本专业学业同时辅修其他
专业并达到该辅修专业要求的，发给相应的辅修专业证书，具体详见
《东南大学全日制本科学生修读辅修专业/辅修学士学位管理办法》
的相关规定；
- （二）学生提前取得本专业教学计划规定的全部学分以及通过
规定的必修环节，经学院分管教学工作的副院长审批后，允许提前
做毕业设计（论文），经学校审批，符合毕业条件的，允许学生提
前毕业；
- （三）符合学士学位授予条件的，由校学位评定委员会批准，颁
发学士学位证书：
- （四）对已毕业的学生，毕业时因平均学分绩点未达2.0而不能授
予学士学位的，允许其在学校规定的最长学习年限内，回校申请参加
办法》执行），达到学士学位授予条件的，可申请授予学士学位。
008
第三十二条结业
- （一）有正式学籍的学生，在学校规定学习年限内，修完本专业
指导性教学计划规定内容，且取得本专业指导性教学计划中规定的包
括必修课、限选课、任选课、通识选修课以及课内外实践环节等的全
部学分的90%以上，但未达到毕业要求的，准予结业，由学校发给结
业证书：
- （二）因成绩原因结业的学生，允许其在学校规定的最长学习年
限内，回校申请参加未达要求课程的重修（重修按《东南大学全日制
本科学生学分制管理办法》执行），符合毕业条件的，学校可换发毕
业证书（毕业时间按发证日期填写），达到学士学位授予条件的，可
申请授予学士学位：
- （三）毕业班学生受留校察看处分的，毕业时达到结业或毕业条
件的，作结业处理。待解除处分后，经学校审批，符合毕业条件的，
学校可换发毕业证书（毕业时间按发证日期填写）。
超过学校规定最长学习年限的结业学生，不可申请修读课程或换
发毕业证书。
第三十三条学满一学年及以上的退学学生，由学校发给肆业证书。

## 第九章学业证书管理
第三十四条严格按照招生时确定的办学类型和学习形式，以及学
生招生录取时填报的个人信息，填写、颁发学历证书、学位证书及其
他学业证书。
学生在校期间变更姓名、出生日期等证书需填写的个人信息的，
应当有合理、充分的理由，并向教务处提供有法定效力的相应证明文
件，同时由学校报江苏省教育厅审批。
第三十五条学校教务处按高等教育学籍学历电子注册管理制度及
时完成全日制本科学生学籍学历电子注册。
第三十六条学生对学校发给的学历证书、学位证书应妥善保
存，如有遗失或损坏，不再补发。如确属需要，经本人按相关程序
009

---

<!-- Page 14 -->
申请，学校教务处核实后可出具相应的证明书。证明书与原证书具
有同等效力。
第三十七条对违反国家招生规定取得人学资格或者学籍的，学校
取消其学籍，不发给学历证书、学位证书；已发的学历证书、学位证
第一部分教学与学籍
书，学校依法予以撤销。对以作整、剽窃、抄袭等学术不端行为或者
其他不正当手段获得学历证书、学位证书的，学校依法予以撤销。被
撤销的学历证书、学位证书已注册的，学校予以注销并报教育行政部
门宣布无效。
第三十八条本规定从2022级学生（包括双学士学位学生、第二学
士学位学生）开始执行。其他有关文件与本规定不一致的，以本规定
为准。
第三十九条本规定学校授权教务处负责解释。
010
学籍管理
东南大学全日制本科港澳台学生
学籍管理补充规定
根据《关于普通高等学校招收和培养香港特别行政区、澳门特别
行政区及台湾地区学生的规定》（教港澳台【2016]96号），结合我
校港澳台学生实际情况，制定本规定。
第一条凡取得我校全日制本科学籍的港澳台学生的学籍管理，除
本文件有专门规定之外，执行《东南大学全日制本科学生学籍管理规
定》。
第二条港澳台学生应努力学习，修完本专业教学计划规定的课
程和教学环节。各院（系）应遵循“因材施教”的原则，针对港澳台
学生的实际情况，加强教学管理，提高教学质量。可采取与境内学生
同班上课与考试，另加个别辅导、答疑及补课等办法，帮助学生完成
学业。
第三条港澳台学生可申请免学本科教学计划中的政治课和军训
课，但须补修学校开设的涉及中国文化、中国历史和中国国情等相关
通识选修课程，以补回所免学课程的学分。
第四条补修获得的通识选修课程学分，可计人学籍处理和毕业审
核获得学分，但不参加平均学分绩点计算。
第五条港澳台学生可多修本专业教学计划中的限选课程，以提高
平均学分绩点。
第六条申请免学或补修课程的学生，按以下程序办理，逾期不予
办理。
- （一）每学期选课前，学生根据上述第三条规定制订可免学及补
修的课程计划：
- （二）选课开放至开学两周内，学生选择拟补选的课程；
011

---

<!-- Page 15 -->
- （三）选课结束后，学生到所在学院教务助理处填写《东南大学
全日制本科港澳台（华侨）学生免学课程申请（备案）表》，并按表
格要求办理相关手续。
第七条除以上规定之外，港澳台学生和同专业统招学生按同一标
第一部分教学与学籍
准进行毕业和授予学士学位资格审核，审核通过方可毕业和获得学士
学位。
第八条东南大学全日制本科华侨学生参照执行。
第九条本规定学校授权教务处负责解释。
012
东南大学全日制本科民族特招生
学籍管理
学籍管理规定
为贯彻落实《普通高等学校学生管理规定》（中华人民共和国教
育部令第41号）文件精神，进一步规范全日制本科民族特招生学籍管
理工作，对我校全日制本科民族特招生学籍管理规定进行修订，并经
学生工作领导小组审议通过，现将《东南大学全日制本科民族特招生
学籍管理规定（修订版）》印发给你们，请遵照执行。
第一条民族特招生是指按照国家下达的少数民族预科计划招收，
经预科培养合格后转人我校本科阶段学习的学生和从内地西藏班、新
疆高中班中招收进人我校本科阶段学习的学生。凡正式录取到我校全
日制本科学习的民族特招生的学籍管理，除本文件有专门规定之外，
执行《东南大学全日制本科学生学籍管理规定》。
第二条民族特招生的课程学习按以下办法进行教学和管理：
- （一）民族特招生应按所学专业培养方案的要求进行课程学习：
对通识教育基础课程（数学类、物理类、计算机程序设计类、英语
类）也可申请参加单独编班教学的学习。若先修读单独编班教学的课
程，再修读专业培养方案要求的对应普通班课程，后者成绩按首修课
程录人，若先修读专业培养方案要求的普通班课程，再修读对应单独
编班教学的课程，后者成绩按重修课程录人，重修课程报名和修读要
求按《东南大学全日制本科学生学分制管理办法》相关规定执行。
- （二）单独编班教学的课程，其课程成绩以实得成绩记载，所获
得学分计人学籍审核学分和毕业审核学分。
- （三）专业分流时，单独编班教学的课程成绩乘以0.8系数后，计
算首修课程平均分。
- （四）评奖评优时，单独编班教学的课程成绩乘以0.8系数后，以
对应的学分绩点计算首修平均学分绩点。
013

---

<!-- Page 16 -->
- （五）授予学位审核时，单独编班教学获得学分的课程不参加
总平均学分绩点计算（即：分子、分母都不算）：单独编班教学未获
得学分的课程在计算总平均学分绩点时，分子中该课程的学分绩点为
“0”、分母为课程学分数。
第一部分教学与学籍
- （六）民族特招生申请推荐免试研究生，须按本专业培养方案设
置的通识教育基础课程（数学类、物理类、计算机程序设计类、英语
类）要求，参加相应课程普通班的学习，并以该课程成绩进行首修平
均学分绩点计算。
第三条本规定未涉及事宜按《东南大学大学生手册》相关规定执
行。
第四条适合本规定的民族特招生新生名单每年八月份由学校招生
部门向教务处和相关院（系）提供。
第五条本规定从2023级学生开始执行。
第六条本规定学校授权教务处负责解释。
014
东南大学全日制本科高水平运动员
学籍管理
学籍管理规定

## 第一章总则
第一条为了保障和促进东南大学在校高水平运动员正常学习、
训练、生活和身心健康、德智体美劳全面发展，根据高水平运动员学
习、训练、竞赛等特殊性，依照《教育部关于进一步加强普通高等学
校高水平运动队建设管理的意见》和学校有关学生管理的规定，特制
定本规定。
第二条本规定所称高水平运动员是按照教育部高校高水平运动队
招生的有关规定录取到我校高水平运动队的学生和符合国家特殊政策
人学的国家级优秀运动员。凡正式录取到我校全日制本科学习的高水
平运动员的学籍管理，除本文件有专门规定之外，执行《东南大学全
日制本科学生学籍管理规定》。
第三条高水平运动员在校期间，思想政治工作由其所在学院和体
育系共同负责，课程教学、学籍和日常生活管理主要由其所在学院负
责，体育系和其他有关单位应予以积极支持和协助：训练和竞赛由体
育系负责，学生所在学院及学校其他有关单位应予以积极支持和协助。

## 第二章入学和注册
第四条已被录取为本校学生的高水平运动员必须持《东南大学人
学通知书》和其他相关有效证件按照规定的日期来校报到，办理人学
手续并签订相关协议。因国家竞赛需要不能按时到校就读的学生，由
体育系提供名单，本科招生办公室批准，可保留人学资格一年。
第五条高水平运动员人学前提供的满足招生条件的各种信息必须
真实准确，竞赛成绩或运动水平等级考核成绩必须符合我校招生简章
015

---

<!-- Page 17 -->
的要求，一旦发现弄虚作假、徇私舞弊、隐瞒真实年龄、身份、不宜
运动慢性病史、运动创伤病史，人学注册后不能代表学校参赛或无法
完成训练计划、达不到竞赛要求者，不论何时一经被发现查实，经体
育系提出意见，教务处审核批准后，取消其学籍。
第六条每学期开学时，高水平运动员因学校安排或学校同意参加
的赛事不能按时到校办理注册手续时，依照学校学籍管理规定，由其
本人书面申请，体育系出具证明，向其所在学院办理请假手续。

## 第三章课程学习、学籍、毕业管理
第七条高水平运动队学生与普通学生的学业水平要求原则上应保
持一致。高水平运动员的课程学习有以下规定：
- （一）学生应按所学专业培养方案和指导性教学计划规定的内容
修读和考核。鉴于高水平运动员担负学习、训练和比赛的双重任务，
学校在不降低学业标准要求、确保教育教学质量的前提下，通过学分
制、延长学习年限、个性化授课、补课等方式，积极为高水平运动员
完成学业创造条件。
- （二）高水平运动员的“训练与竞赛课程”贯穿在校所有学年。
高水平运动员在校学习期间，可免修普通学生的体育必修课，将日常
体育训练作为高水平运动员的必修课程，每学期0.5学分，共计4个
学分。
- （三）高水平运动员能够按时高质完成训练计划，参加重大赛事
并取得突出或优异成绩的，可获得竞赛奖励学分，经学生所在学院认
定获得的竞赛奖励学分可替代培养方案规定的相关选修课程学分。
第八条高水平运动员的学籍审核按以下原则进行：
- （一）学生学籍审核按《东南大学全日制本科学生学籍管理规
定》进行审核。
- （二）学籍审核时，国家优秀运动员（现役专业队员）未达到
学籍审核要求的，可提出书面申请（附专业队训练、竞赛等证明材
料），经体育系和学生所在学院审核并签署具体意见上报教务处（体
016
育系审核其取得的训练与竞赛等情况、学院审核其获得学籍审核学分
等情况），由学校视具体情况决定是否继续学习。
- （三）高水平运动队成员不服从学校与体育系的安排，或无正当
理由不完成训练计划、不参加学校安排的竞赛活动，或未经学校批准
自行参加其他赛事影响学校声誉或利益，经批评教育无效者，将被开
除出高水平运动队，予以退学处理。
第九条高水平运动员的毕业资格审核按以下原则进行：高水平运
动员毕业按《东南大学全日制本科学生学籍管理规定》中“毕业”要
求审核，并完成“训练与竞赛课程”（4个学分），方可准予毕业。

## 第四章附则
第十条适合本规定的高水平运动员新生名单每年八月份由学校招
生部门向教务处和相关院（系）提供。高水平运动员的身份每学年由
体育系确认一次，并将确认的名单于每学年开学初上报教务处和相关
学院备案。
第十一条全日制本科高水平运动员训练与竞赛学分评定办法由体
育系另行制定。
第十二条本规定未涉及事宜按《东南大学大学生手册》相关规定
执行。
第十三条本规定从2023年人学的学生开始执行。
第十四条本规定学校授权教务处负责解释。
017

---

<!-- Page 18 -->
东南大学学士学位授予实施办法

## 第一章总则
第一条为了规范学士学位授予工作，保护学位申请人的合法权
益，保障学位质量，根据《中华人民共和国高等教育法》《中华人民
共和国学位法》、国务院学位委员会《学士学位授权与授予管理办
员会章程》等文件规定，结合学校实际情况，制定本办法。
第二条学校按教育部批准或备案设置专业时规定的学科门类授予
学士学位。
第三条学校学士学位证书授予对象包括“普通高等教育本科毕业
生”和“来华留学本科毕业生”。

## 第二章授予条件
第四条为落实立德树人根本任务，坚持正确育人导向，强化思想
政治要求，结合学校本科人才培养方案的要求，东南大学普通全日制
本科毕业生在学校规定最长学习年限内达到以下标准者，可向学校申
请授予学士学位：
- （一）拥护中国共产党的领导，拥护社会主义制度，遵守宪法和
法律，遵守学术道德和学术规范，
- （二）在本学科或者专业领域较好地掌握基础理论、专门知识和
基本技能，具有从事学术研究或者承担专业实践工作的初步能力；
- （三）达到本专业培养方案规定的各项要求，平均学分绩点≥2.0
（平均学分绩点计算方法见《东南大学全日制本科学生学分制管理办
法》）。
第五条因成绩原因结业的学生，允许其在学校规定的最长学习
018
年限内，回校申请参加未达要求课程的重修，达到学士学位授予条件
的，可申请授予学士学位。
学籍管理
第六条已毕业的学生，在毕业时因平均学分绩点未达2.0而不能
授予学士学位的，允许其在学校规定的最长学习年限内，回校申请参
加部分课程的及格重修，达到学士学位授予条件的，可申请授予学士
学位。
第七条普通全日制本科辅修学士学位授予条件按《东南大学全日
制本科学生修读辅修专业/辅修学士学位管理办法》执行。
第八条来华留学本科毕业生还应具有使用生活用语和阅读本专业
汉语资料的初步能力，《汉语》和《中国概况》为必修课且达到国家
汉语水平考试四级及以上水平。
如毕业时仅因国家汉语水平考试未达到四级水平而不能授予学
士学位的，允许其在学校规定的最长学习年限内参加国家汉语水平考
试，达到四级及以上者可申请授予学士学位。

## 第三章授予程序
第九条学校学士学位授予工作程序为：
- （一）学生在毕业前向所在专业所属的学位评定分委员会提出授
予学士学位申请；
- （二）各学位评定分委员会对毕业生的政治思想表现、业务成绩
和毕业鉴定等进行初审，不符合学士学位授予条件者注明不授学位原
因，连同符合学士学位授予条件的人数及名单，由学位评定分委员会
主任或授权分管教学副院长签字，加盖学院印章后一并报教务处：
- （三）教务处根据各学位评定分委员会上报的授予学士学位学生
名单、不能授予学士学位学生名单及原因，对照学士学位授予条件进
行复审，将情况报校学位评定委员会审议；
- （四）经校学位评定委员会审议通过的，由教务处、学院颁授
学士学位证书；对不符合条件或经研究决定不授予学士学位的，教务
处、学院以书面形式告知相应的学位申请人。
019

---

<!-- Page 19 -->
第十条在校期问受到记过处分或留校察看的本科毕业生，在处分
解除后方可向所在学位评定分委员会提出授予学位讨论申请，并提供
以下材料：申请人的情况说明及学位申请报告、所受到的处分决定、
一部分
学院（或工作单位的组织人事部门）提供的由分管领导签署的意见、
单位盖章的表现证明。
各学位评定分委员会应根据学生所犯错误的性质、处分后的各方
面表现及其他相关学位授予标准进行讨论，由各位委员投票表决是否
建议授予学位，并由教务处汇总提交校学位评定委员会，校学位评定
委员会开会讨论并投票表决是否授予申请者学位。
第十一条往届毕、结业学生在最长学习年限内达到毕业要求且符
合申请授予学士学位条件的，应在学校规定的最长学习年限内向所在
学院书面申请授予学士学位，逾期不再予以受理。
第十二条普通全日制本科辅修学士学位授予工作按《东南大学全

## 第四章双学士学位
第十三条学校坚持高起点、高标准、高质量的原则，经省学位委
员会审批通过设立双学士学位复合型人才培养项目。
第十四条参加双学士学位项目的学生，在本科毕业时达到毕业条
件并符合学位授予标准的，可授予双学士学位。双学士学位只发放一
本学位证书，所授两个学位在证书中予以注明。

## 第五章学位证书管理
第十五条学校严格按照招生时确定的办学类型和学习形式，以及
招生录取时填报的个人信息，填写、颁发学土学位证书，标示具体的
培养类型。
学生在校期间变更姓名、出生日期等证书有关的个人信息的，
应当有合理、充分的理由，并向教务处提供有法定效力的相应证明文
件，同时由学校报江苏省教育厅审核。学士学位授予信息一经注册不
020
得更改。
第十六条学校严格执行国务院学位委员会、教育部《学位证书和
学位授予信息管理办法》《学位授予信息管理工作规程》，做好学士
学位授予信息采集、管理和报送工作，确保学士学位授予信息的真实
性、准确性、完整性、及时性。
第十七条学生对学校颁发的学士学位证书应妥善保存，如有遗失
或损坏，不再补发。如确属需要，经本人按相关程序申请，教务处核
实后可出具相应的证明书，证明书与原证书具有同等效力。

## 第六章质量保障
第十八条有下列情形之一的，经学位评定委员会决议，不授予学
位或撤销学位：
- （一）学位论文或者实践成果被认定为存在代写、剽窃、伪造等
学术不端行为；
- （二）盗用、冒用他人身份，顶替他人取得的入学资格，或者以
其他非法手段取得人学资格、毕业证书；
- （三）攻读期间存在依法不应当授予学位的其他严重违法行为。
第十九条违反本规定授予学位、颁发学位证书的，由学校报教育
行政部门宣布证书无效，并依照有关规定处理。
第二十条拟作出不授予学位或撤销学位决定的，由教务处、学院
书面告知学位获得者拟作出决定的内容及事实、理由、依据，听取其
陈述和申辩。
第二十一条学位申请人对专家评阅、答辩、成果认定等过程中相
关学术组织或者人员作出的学术评价结论有异议的，可以向学校申请
学术复核。学校自受理学术复核申请之日起三十日内重新组织专家进
行复核并作出复核决定，复核决定为最终决定。
第二十二条学位申请人或者学位获得者对不受理其学位申请、不
授予其学位或者撤销其学位等行为不服的，可以向学校申请复核，或
者请求有关机关依照法律规定处理。
021

---

<!-- Page 20 -->
学位申请人或者学位获得者申请复核的，学校自受理复核申请之
日起三十日内进行复核并作出复核决定。

## 第七章附则
第一部分教学与学籍
第二十三条第二学士学位的授予工作按照国务院学位委员会要
求，并参照本办法执行。
第二十四条本办法从颁布之日起开始执行。原《东南大学学士学
位授予管理办法（修订）》（校发（2023）144号）同时废止。其他与
本办法不一致的，以本办法为准。
第二十五条本办法学校授权教务处负责解释。
022
东南大学全日制本科学生修读
学籍管理
辅修专业/辅修学士学位管理办法

## 第一章教学要求
第一条本办法所称辅修专业/辅修学士学位是指学有余力的本科
生在修读主修专业同时，按照辅修专业/辅修学位课程的培养方案修
完相关课程，获得相应证书的学习方式。
第二条开设辅修专业/辅修学士学位的学院应根据相应主修专业
的本科培养方案制定辅修专业/辅修学士学位培养方案，课程设置以
该专业核心课程为主（课程结构、学分、学时数等原则上应与主修专
业本科培养方案一致），经学院教学委员会初审通过后（其中辅修学
士学位培养方案需经学院学位评定分委员会审核）报教务处审核（其
中辅修学士学位培养方案需经校学位评定委员会审核），批准后实
施。辅修专业教学计划一般为22-24学分；辅修学位教学计划一般为
45-55学分（含毕业论文）。
第三条开设辅修专业/辅修学士学位的学院根据教学资源情况等
确定招生计划，并经教务处批准后，由开设学院和教务处组织学生报
名及录取工作。实际报名人数不足10人的课程，原则上不单独编班，
采取插班上课；报名人数较多的课程，可在晚上、双休日、寒假冬令
营或暑期学校单独编班上课。
第四条开设辅修专业/辅修学士学位的学院要加强辅修课程教学
质量监控和各个环节管理。严格按照专业辅修教学计划开课，课程教
学及考核、课程成绩评定及管理等严格按照《东南大学课程考核管理
条例》执行。辅修专业/辅修学士学位教学安排以学校当年下发文件
为准。
第五条对于辅修专业/辅修学士学位的课程，其教师工作量考
023

---

<!-- Page 21 -->
核、教学评价、质量监控等管理要求与主修专业课程一致。

## 第二章报名和修读要求
第六条按照国务院学位委员会关于印发《学士学位授权与授予管
理办法》（2019年7月）的要求，学生修读辅修学士学位的专业与主修
学士学位的专业应归属不同的本科专业大类，具体专业大类见教育部
《普通高等学校本科专业目录》：修读辅修专业时不受限制。
第七条申请修读辅修专业/辅修学士学位的资格：
- （一）人学满一学期的在籍在校本科学生；
- （二）主修专业平均学分绩点≥2.0。
第八条申请修读辅修专业/辅修学士学位的程序
- （一）开设辅修专业/辅修学士学位的学院提出招生计划，并经
教务处批准；
- （二）学生在规定的时间内在网上报名，由招生学院根据招生计
划对学生进行择优录取，并上报教务处批准后公布名单；
- （三）学生在规定的时间内在网上选课（见每学期公布的选课课
表），缴纳辅修课程费用，参加课程学习即取得辅修学籍，并且在后
续的每个学期规定时间内办理下学期的辅修课程的选课手续，其他时
间不予办理。
第九条辅修专业/辅修学士学位实施专门的教学计划。可从第二
年开始修读，学生可以根据本人能力和时间许可，安排每学期选修辅
修本科专业开设的全部或部分课程。每位学生只可选修一个辅修专业
/辅修学士学位。
第十条若辅修专业/辅修学士学位的教学计划与主修专业教学计
划中有相近课程，学生可申请该门课程进行替代（具体见东南大学本
科生校内课程替代流程），替代的课程总学分最多不得超过辅修专业
/辅修学士学位教学计划总学分的一半。
024

## 第三章学籍及成绩管理
设专业的学院负责，建立学生的学籍档案，并就学生学习情况及时与
学生所在学院沟通。
第十二条学生选定辅修专业/辅修学士学位课程后，应按时上
课，完成教师布置的作业及相关教学环节，并参加考核，成绩合格
者，可获得该课程的学分，参照《东南大学全日制本科学生学分制管
理办法》执行。
第十三条凡出现下列情形之一者，中止其辅修专业/辅修学士学
位学习资格：
- （一）主修专业出现退学警告或两次学业预警的；
- （二）有记过及以上处分记录的。
第十四条学生若因某些原因终止辅修专业/辅修学士学位的学
习，未取得相应证书，可审请获得的辅修课程学分替代相近的通识选
修课程学分（具体见东南大学本科生校内课程替代流程）：已取得相
应证书后，所修辅修课程学分不得替代其他学分。

## 第四章证书及注册管理
第十五条修读辅修学士学位的学生，如在主修专业规定的学习年
限内获得主修专业授予学士学位的资格，同时完成辅修学士学位教学
计划所规定的全部学分并通过规定的必修环节，且所辅修专业学士学
位教学计划课程的平均学分绩点≥2.0（平均学分绩点计算方法见《东
南大学全日制本科学生学分制管理办法》），可授于东南大学辅修学
士学位，辅修学士学位在主修学士学位证书中予以注明，不单独发放
学位证书。未能获得主修专业学士学位或不满足辅修学士学位授予条
件的，可根据获得的辅修课程学分申请辅修专业证书或申请替代相近
的通识选修课程学分（具体见东南大学本科生校内课程替代流程）。
第十六条修读辅修专业的学生，在主修专业规定的学习年限内获
025

---

<!-- Page 22 -->
得主修专业毕业的资格，同时完成辅修专业教学计划所规定的全部学
分并通过规定的必修环节，由学校颁发辅修专业证书。未能获得主修
专业毕业证书或不满足辅修专业证书条件的，可申请获得的辅修课程
学分替代相近的通识选修课程学分（具体见东南大学本科生校内课程
第一部分教学与学籍
替代流程）。
第十七条学生辅修专业/辅修学士学位资格的申报和审查工作由
开设辅修专业/辅修学士学位的学院在学生毕业学期进行审核，初审
通过的名单报送教务处，经教务处汇总审核（辅修学士学位名单报校
学位评定委员会审批），通过后发放相应证书。
第十八条辅修专业/辅修学士学位证书的电子注册按教育部和江
苏省教育厅要求进行。

## 第五章其他
第十九条辅修课程学费按每学分100元计，每学年结算一次。
第二十条本办法自公布之日起施行，其他有关文件规定与本办法
不一致的，以本办法为准。
第二十一条本办法学校授权教务处负责解释。
026
学籍管理
东南大学全日制本科生转专业工作实施办法
为落实“生为首位”的育人理念，尊重学生个性发展和特长发展
需求，充分调动学生学习的积极性和主动性，促进我校人才培养高质
量发展，根据教育部《普通高等学校学生管理规定》（中华人民共和
国教育部令第41号）、《东南大学全日制本科学生学籍管理规定》等
有关规定，结合学校实际，制定本办法。
第一条本办法适用对象为我校全日制在籍在校本科生，根据个人
发展需求且符合规定条件，自愿申请从原所学专业或大类，转到适合
本人学习的专业。
第二条学校成立全日制本科生转专业工作领导小组，统一组织和
领导我校全日制本科生转专业工作，教务处负责具体工作的组织实施。
第三条各学院成立转专业工作小组，原则上由学院党委书记或院
长担任组长，由分管本科生教学工作副院长和分管学生工作的副书记
担任副组长，成员应含相关专业负责人等，负责制定本学院转专业工
作细则并组织实施。
第四条转专业工作坚持公开、公平、公正的原则，严格遵守转专
业条件、规则和程序，综合考核，择优录取。
第五条转专业分为集中申请和个别申请。
- （一）集中申请：集中申请面向一年级、二年级、三年级学生
（注：三年级学生仅可在学院内申请转专业）。转出学院不设学分绩点
和转出比例限制；接收学院可根据专业情况设置一定的接收条件；各
专业接收名额由学校综合考虑社会需求、学校发展规划、师资力量及
办学条件等因素确定。申请条件为：
- 1.品行端正，诚实守信，无考试作弊、文章抄袭等学术不端行为
和其他违法违纪行为；
027

---

<!-- Page 23 -->
- 2.对申请转人专业有一定的兴趣或特长，且身体条件符合该专业
要求（参照东南大学招生体检标准）：
- 3.在校学习时间超过一学期，上一学期学籍审核未受到退学警
告或退学处理（有关条款详见《东南大学全日制本科学生学籍管理规
定》第六、七章）；
- 4.符合申请转人学院专业规定的其他要求。
- （二）个别申请包括以下几种情况：
- 1.学生确有专长（须提供高中以来参加与拟转入专业相关的国际
级或国家级权威科研竞赛一等奖及以上（第一获奖人）的获奖证书，
或在核心期刊上以独立作者或第一作者发表的与拟转人专业相关的科
研论文等证明材料，同时提供三名相关专业教授级专家推荐信），通
过学校考核后予以录取（简称专长转专业）：
- 2.学校根据国家相关政策进行专业调整（创业休学或应征人伍退
役大学生复学等），学生可申请转入学校认定的专业，通过学校考核
后予以录取（简称政策转专业）；
- 3.学生入学后发现某种疾病或生理缺陷（不含故意隐瞒病史入学
者），经三级甲等医院或相关医院检查证明，并经学校医院复核，确
认其不能在原专业学习，但尚能在本校指定的相关专业学习（简称扶
病转专业）：
- 4.学生对所学专业不感兴趣，学习能力和基础与所学专业要求相
差较大，继续原专业学习确有困难，可申请转人学校认定的专业，通
过学校考核予以录取（简称助学转专业）：
- 5.学校根据社会对人才需求情况的发展变化进行专业调整（因专
业类或专业调整或停办等），不转专业则无法继续学习者（简称调整
转专业）；
对于上述3、4、5转专业的情况，原则上申请转专业的学生高考成
绩不得低于入学当年转人专业的高考录取分数线（参考当年江苏省高
考我校各专业录取的高考成绩分数线）：且转人专业教学资源允许。
高考科类为文科的学生不能转入理工类专业。
028
第六条有下列情况之一者，不允许转专业：
- （一）在校期间已成功转专业一次的（新生二次选拔、大类专业
分流、扶病或调整转专业不计入次数）：
- （二）新生人学未满一学期或已修满教学计划规定总学分的2/3
及以上或按规定应退学的；
- （三）以特殊招生形式录取的、国家有相关规定或者录取前与学
校有明确约定的不可转专业的；
- （四）其他经学校研究认定不符合转专业条件的。
第七条转专业工作程序：每学年组织一次，安排在春季学期进行
（具体详见当学期的通知）。教务处负责组织，接收学院其体实施，
程序如下：
- （一）制定方案。各学院按照要求制定本学院转专业工作实施细
则，经学院转专业工作小组审核后，报教务处审定备案；
- （二）公布方案。各学院上报专业接收名额、考核要求、录取规则
等，教务处汇总审核报学校转专业工作领导小组审定后向学生公布；
- （三）学生申请。拟申请转专业的学生应认真了解接收专业的培
养方案和具体要求，在学校规定的时间内从网上提交申请（限填一个
转专业志愿）；各学院对申请人进行资格审核，并经教务处复审通过
后公示可参加转专业考核的学生名单：
- （四）考核与拟录取。学生按规定参加转专业考核；各学院根据
学生综合考核成绩在接收名额范围内确定拟录取名单，经转专业工作
小组审核通过后报送教务处。学生未达到学校公布的基本要求或转人
学院公布的录取条件者，不予录取。
- （五）教务处汇总、复核、公示转专业拟录取名单，公示期不少于
3日，公示无异议后报学校转专业工作领导小组审定，并正式发文。
第八条已获准转专业的学生不得放弃转专业资格；应于下一学年
开学后一周内办完有关手续，已办理转专业者，不得再次申请转专业。
第九条已获准转专业学生须完成原专业（大类）当学期所有已选
课程的考核，课程考核成绩将全部记载于学生成绩档案。
029

---

<!-- Page 24 -->
第十条已获准转专业学生须按照所转人专业教学计划审核毕业
资格。原专业已修课程按照相近的高要求课程替代低要求课程的原则
予以认定，课程认定须经开课院（系）分管本科生教学工作副院长同
意，教务处审核同意后实施。认定后，学生若再按转人专业培养方案
第一部分教学与学籍
选修被认定的低要求课程，该课程成绩按重修记载。
第十一条学生转人新专业后，当学年开始按转人专业、年级的收
费标准进行缴费。
第十二条对在转专业过程中有违规行为的经办人员，按照国家和
学校的相关规定处理，触犯法律法规的交司法机关处理。对有违纪行
为的学生，取消其转专业资格，并给予相应的纪律处分。
第十三条本办法从2024级学生开始施行。
第十四条本办法由学校授权教务处负责解释。具体实施细则以学
校当年公布的通知为准。
030
学籍管理
东南大学学生转学管理办法
为深人贯彻《普通高等学校学生管理规定》（中华人民共和国教
育部令第41号），进一步规范学生（含全日制本科生和研究生）转学
的管理工作，特制定本办法。
第一条学生转学工作坚持条件明确、手续完备、程序正当、权责
明晰的原则，在符合学校招生录取政策的前提下，确保公开、公平、
公正。
第二条学生应在我校完成学业，因患病或确有特殊困难等，无法
继续在本校学习或者不适应本校学习要求的，可以申请转学。
第三条学生有下列情形之一，不得转学：
- （一）入学未满一学期或者毕业前一年的；
- （二）高考成绩低于拟转人学校相关专业同一生源地相应年份录
取成绩的；
- （三）由低学历层次转为高学历层次的；
- （四）以定向就业招生录取的；
- （五）研究生拟转人学校、专业的录取控制标准高于其所在学
校、专业的；
- （六）无其他正当理由的。
第四条学生申请转出工作程序
- （一）学生本人提出申请，说明理由并提供相关证明材料。因
患病转学学生需提供我校指定医院的诊断证明，并经校医院复核签署
意见，因其他原因转学学生需提供相关情况说明，并提供相应证明材
料，研究生转学需经我校指导教师同意并签署意见；
- （二）学生需到本科或研究生招生办公室开具当年度录取信息证
明（含申请学生姓名、录取年份、身份证号、录取类别、录取专业、
031

---

<!-- Page 25 -->
录取分数线等信息）并复印当年度录取名册中本人信息所在页；
- （三）学生所在学院审核学生申请材料、出具学生现实表现证
明，并由分管教学工作的副院长签署意见后报送教务处（或研究生
一部分
院）；
- （四）学生提供拟转入学校招生部门（研究生还需提供拟转人学
校指导教师接收意见）同意该生转人的证明、转人学校校长签署的接
受函和转入学校签署意见的《江苏省普通高校学生转学备案表》（以
下简称《备案表》，一式五份）；
- （五）教务处（或研究生院）复核学生申请材料，经学生工作领
导小组审核批准后，进行网上公示，公示时间不少于5个工作日；
- （六）公示无异议后，教务处（或研究生院）将《备案表》报送分
管校领导签署意见：并将相关转学材料报江苏省教育厅审批备案：
- （七）江苏省教育厅审批备案后（对于跨省转学的，由江苏省教
育厅商转入地省级教育行政部门，按转学条件确认后），学生方可按
相关要求办理转学手续：教务处（或研究生院）在学籍学历信息管理
平台上办理学籍电子档案的转学手续。须转户口的由转入地省级教育
行政部门将有关文件抄送转人校所在地公安部门。
第五条学生申请转人工作程序
- （一）申请转人我校的学生需向学校提供以下材料：
- 1.学生需向我校本科或研究生招生办公室提供转出学校开具的录
取信息证明材料及含转学学生信息的录取名册复印件（研究生转学需
提供我校指导教师同意的书面意见），由招生办公室进行审核，审核
无误后报送教务处（或研究生院）：
- 2.学生需向我校教务处（或研究生院）提供本人申请转学书面申
请报告和相关证明材料（因患病转学学生需提供我校指定医院的诊断
证明，并经校医院复核签署意见：因其他原因转学学生需提供相关情
况说明，并提供相应证明材料：研究生转学需提供我校指导教师同意
的书面意见），学生所在学校的学习成绩单和现实表现证明。
- （二）教务处（或研究生院）根据我校转人专业学习的相关要
032
求进行审核，对符合要求的学生由学校组织专家小组进行综合能力考
核，转人学院根据专家小组考核意见并结合专业及学科培养要求，召
开学院党政联席会议，对学生的转学申请充分论证并进行投票表决，
表决情况如实记人会议纪要，专家小组考核意见和会议纪要等材料报
送学校学生工作领导小组；
- （三）学生工作领导小组审议通过后，报校长办公会审批，批准
通过后，进行网上公示，公示时间不少于5个工作日，
- （四）公示无异议后，由校长签发接收函，教务处（或研究生
院）将《备案表》报送分管校领导签署意见，并将相关转学材料报送
江苏省教育厅审批备案；
- （五）江苏省教育厅审批备案后（对于跨省转学的，由转出地省
级教育行政部门商江苏省教育厅，按转学条件确认后），学生按相关
要求办理转学手续，教务处（或研究生院）在学籍学历信息管理平台
上办理学籍电子档案的转学手续。须转户口的由江苏省教育厅将有关
文件抄送转人学校所在地公安部门。
第六条学校在学生办理转学过程中严格遵守国家相关规定。学
生提供虚假材料的，一经查实，立即取消其转学资格，学校依据情节
轻重，给予相应的处分。学校经办人员在办理过程中弄虚作假的，由
学校纪检监察部门按规定处理。因违规行为造成严重后果和恶劣影
响的，除追究违规单位和责任人员责任外，根据领导干部问责相关规
定，追究相关领导责任。涉嫌违纪的，按管理权限由纪检监察部门处
理，涉嫌犯罪的，移交司法机关处理。
第七条我校受理学生的转学申请按上级教育行政部门规定的时间
进行。
第八条本办法自公布之日起施行，其他有关规定与本办法不一致
的，以本办法为准。
第九条本办法学校授权教务处、研究生院负责解释。
033

---

<!-- Page 26 -->
东南大学全日制本科生
大类招生专业分流工作实施办法
为构建与领军人才培养目标相匹配的通识教育基础上宽口径个性
化专业培养知识体系，提高学生的专业自主权，激发学生的学习主动
性，我校已全面实行大类招生和大类培养。为进一步规范大类招生专
业分流（以下简称大类分流）管理工作，特制定本办法。
第一条各大类分流工作组由大类专业所在各学院党委书记、院
长、分管学生工作的党委副书记、分管本科教学的副院长组成。
第二条本科生大类分流工作坚持生为首位、志愿优先、择优录
取，兼顾社会需求、学校发展和教学资源优化配置的原则。
第三条大类分流工作一般安排在转专业工作结束之后，春季学期
结束前完成。
第四条分流依据及相关流程
- （一）分流人数
实际参与分流人数为按大类招生的取得我校全日制本科学籍的新
生（不包括入校后通过二次选拔进人相关专业的学生）及上一级保留
人学资格未参与专业分流的学生人数，加上复学至该年级且未参加过
分流的人数，减去转专业转出人数及该年级休学（含保留学籍）、退
学人数等。各大类实际参与分流总人数和各专业接收学生数将在正式
分流前核准公布。
- （二）接收计划
各专业分流人数比例制定时应综合考虑社会需要、学校和学院学
科发展需要、师资力量、自身办学条件和办学能力等因素。同一大类
各专业分流人数比例之和为100%。在分流时，大类内各专业接收学生
数原则上应按照专业分流比例四舍五入取整，各专业接收学生数总和
034
应与该大类参与分流总人数一致。
- （三）工作细则
各大类分流细则由各大类分流工作组研究制定，经教务处审核
通过后公布执行，细则应包括分流工作组成员、综合测评成绩计算方
法、纳人课程成绩计算的课程、排名原则、分流步骤和原则等。综合
测评成绩应能反映学生的综合表现，不能仅包含课程成绩单项。纳人
课程成绩计算的课程名称、学分数以及课程编号等按照各大类执行的
该年级本科人才培养方案实施，具体由各学院负责解释。
- （四）填报志愿
学生依据自已的兴趣、特长、学习情况、专业可选范围和专业计
划接收人数确定自已的分流去向，提交大类分流志愿。按专业小类录
取的学生在该专业小类分流；按专业录取的学生不参与分流，直接在
该专业学习。休学后复学至该年级的学生，休学前有明确专业的，不
参加该年级学生的专业分流，直接复学至相关专业；除大类细则有明
确说明外，按专业小类招生且休学前未参加分流的，复学后只可在原
专业小类内分流，不参加跨学院大类专业分流。专业志愿填报覆盖大
类所含所有可选专业，如有放弃视同服从专业调剂。
- （五）排序原则
各大类分流工作组根据大类分流细则，综合学生申请志愿和学生
到规定的专业分流时间点获得的综合测评成绩的排序，按照各专业分
流人数比例进行专业分流。综合测评成绩相同时，根据各大类的排序
规则进行排序。大类内民族特招生、高水平运动员、港澳台侨三种类
型学生，分别依据其到规定的专业分流时间点获得的综合测评成绩，
按照相关大类制定的细则进行分流。
- （六）录取原则
各专业在接收学生时坚持志愿优先原则，当第一志愿报名人数
超过预计专业接收人数上限时，按照大类分流综合测评成绩从高到低
依次接收，当第一志愿人数不足专业计划接收人数时全员录取，不足
部分从第一志愿填报其他专业未能分流、第二志愿填报该专业的学生
035

---

<!-- Page 27 -->
中，按照专业分流综合测评成绩由高到低确定。以此类推。
- （七）名单公示
大类分流录取后，各学院公示拟进人专业学习的学生名单。公示
结束后将确定进人相应专业学习的学生名单上报教务处，教务处审核
第一部分教学与学籍
后，公布大类分流学生名单。
第五条本办法从2023级学生开始执行。
第六条本办法由学校授权教务处负责解释，具体实施细则以学校
当年公布的通知文件为准。
036
东南大学推荐优秀应届本科毕业生
学籍管理
免试攻读研究生工作实施办法
推荐优秀应届本科毕业生免试攻读研究生（以下简称推免）是加
强拔尖创新人才选拔的重要举措，也是促进和激励在校本科生勤奋学
习、全面发展的有效机制。根据教育部相关文件精神，结合我校实际
情况，特制订本办法。
第一条指导思想
坚持公平、公正、公开的原则，紧紧围绕落实立德树人根本任
务，牢固树立质量意识，着力服务国家发展战略。树立科学评价导
向，坚持德智体美劳全面衡量，突出考查学生的一贯学业表现，引导
学生全面发展，综合评定，择优选拔，切实提高推免选拔质量。
第二条推荐条件
- （一）纳人国家普通本科招生计划录取的应届优秀全日制本科
毕业生（不含第二学士学位学生），热爱祖国，拥护中国共产党的领
导，理想信念坚定，自觉践行社会主义核心价值观。
- （二）品行端正，身心健康，遵纪守法，诚实守信，无考试作
弊、论文（文章）抄袭、虚报获奖或科研成果等学术不端行为；无违
法违纪行为和受记过及以上处分记录。
- （三）勤奋学习，修完并通过前三年（五年制前四年）所属专业
指导性教学计划中规定的所有课程，成绩优良，外语水平较高，具体
要求以当年学校发布的正式文件为准。
- （四）符合本学院推免工作细则规定的其他条件。
- （五）“研究生支教团”推免专项的申报条件及程序参见校团委
发布的相关文件。
第三条推荐办法
037

---

<!-- Page 28 -->
- （一）政治思想表现：坚持以德为先，把学生思想品德考核作为
推免生选和录取的首要依据，注重对学生政治态度、思想表现、道
德品质、科学精神、诚实守信、遵纪守法等方面的考查，思想品德考
部分
核不合格者不予推荐和录取。
- （二）学业表现：突出考查学生的一贯学业表现，注重并加强对
学生本科阶段学习情况的过程性评价。纳人学业平均学分绩点计算的
课程以当届学生所属专业指导性教学计划中规定的所有必修和限选课
程为依据。
- （三）综合素质表现：引导学生全面发展，把学生在校期间参军
人伍服兵役、参加志愿服务、到国际组织实习、科研成果、竞赛获奖
等符合全面发展价值导向的因素纳人推免生避选指标体系，综合评价
学生的各方面表现。学生在某一方面中有多项加分情况时，原则上只
取一项。其中，
- 1.对于本科生在读期间以第一作者身份在核心期刊上发表与学业
相关的科研论文，具体的分级别加分值由学院根据学科特点拟定（各
学院须在推免细则中明确加分刊物级别或具体目录）。
- 2.对于本科生在读期间作为主力成员参加与学业相关的国内外权
威科研、竞赛并获得相关等级的奖励，具体的分级别加分值由学院根
据学科特点拟定（竞赛目录见《大学生手册》中的竞赛项目或学院专
家审核小组认定）。
- （四）各学院专家审核小组应对申请推免资格学生的科研创新
成果、论文、竞赛获奖等进行审核、答辩、鉴定和公示，评价重点聚
焦到创新质量和个人贡献，相同内容形成的成果不得累计加分。原则
上，学生与直系亲属或学历、职称、职务明显高于本人者合作的科研
成果、竞赛奖项等仅作为参考，不纳入学生本人推免递选综合评价成
绩计算体系，同等条件下可优先考虑。对于社会质疑较多的赛事、刊
物，要从严把握。
- （五）各学院要按照本办法的相关规定，在不低于学校推免基本
要求的基础上，根据本学院实际情况，经充分研究、集体决策，制订
038
和完善本学院推免工作实施细则，实施细则中应包括科学、全面、严
谨的推免生思想品德考核标准、综合成绩评价体系、严格的工作程序
和细致的工作方案。综合成绩由课程成绩和综合能力成绩构成，其中
课程成绩权重不少于80%，综合能力成绩包括参军入伍服兵役、志愿
服务、到国际组织实习、科研成果、竞赛获奖等符合全面发展价值导
向等因素，各项之和满分为100分。所有办法、标准、综合成绩各项评
价结果都要公开透明。
第四条推荐程序
- （一）学校公布当年推免遂选工作文件。
- （二）各学院成立推免生选工作小组，研究制定本学院推免生
工作细则，经学校审核通过后，发布实施。
- （三）各学院组织学生自主报名，学生提交相关申请材料：学院
推免工作综合评价小组对所有申请者进行资格审核、推免平均学分绩
点核算、学术创新成果等审核认定，按学院制定的评价体系进行综合
评价，计算综合成绩及排序，并进行公示。
- （四）学校根据当年度教育部下达的名额进行分配，各学院在名
额范围内确定拟推荐学生名单，公示后上报教务处。
- （五）学校推免生选工作领导小组审定各学院推荐学生名单，
公示无异议者最终获得推免生资格。
- （六）获得推免生资格的学生按教育部文件规定，登录“全国推
行网上填报志愿，并根据报考学校要求完成复试考核和录取等工作。
第五条注意事项
- （一）学生被确定为推免生后，若有下列情况之一者，将被取消
推荐免试研究生资格：
- 1.考试作弊、弄虚作假，有论文抄袭、虚报获奖或科研成果等学
术不端行为的，或有其他严重影响推免过程和结果公平公正行为的，
或其他违法违纪行为受记过及以上处分的。
- 2.应届毕业时，不能按时毕业或无法获得学士学位证书的。
039

---

<!-- Page 29 -->
- 3、应届毕业时，未通过本学院对推荐免试研究生资格复审的。
- 4、兼职辅导员计划和研究生支教团专项计划的推免生违反协议或
不能胜任所承担工作的。
- （二）学校推免名单公示结束上报后，不再受理学生放弃推免资
第一部分教学与学籍
格的申请。对于私自放弃推免资格者，经认定，学校将在相关学生个
人档案中注明其不诚信记录。
第六条推荐工作一般于每年8月-9月按照上级教育主管部门的规
定和要求执行，具体推荐条件、推荐办法、程序和日程安排等以学生
推免当年学校发布的正式文件为准。
第七条若今后国家出台新的推免政策，我校将及时对此办法做相
应调整。
第八条本办法自公布之日起实施，学校授权教务处负责解释。
040
学籍管理
东南大学全日制本科学生延长学习年限实施办法
第一条凡在籍在校全日制本科应届毕业班学生，经毕业资格审核，
不具备毕业（含不具备结业）资格，可申请延长学习年限（学习年限
规定见本手册《东南大学全日制本科学生学分制管理办法》的第一
条）。不具备毕业资格但具备结业资格的，原则上应结业离校，如确
有特殊情况的，须提供相应材料经学院审核同意后方可申请。
第二条延长学习年限需本人申请，学生家长签署意见（委培、定
向生申请延长学习年限需经委培单位或上级主管部门书面同意），经
学生所在学院分管教学工作的副院长签署意见，财务处、教务处、学
生处等职能部门批准后办理手续。办理时间一般在毕业学期第16~18
周内，具体时间以学校当年度下发文件为准，逾期不予办理。
第三条延长学习年限的学生按本手册中《东南大学全日制本科学
生学分制收费管理办法（暂行）》交纳相关费用。
第四条延长学习年限的学生，不再享受公费医疗待遇，原则上不
安排住宿：确需住宿者须重新提出住宿申请，经学生处和总务处批准
后按当年新生收费标准交纳住宿费。
第五条延长学习年限的学生按原年级教学计划和学士学位授予条
件确定毕业资格和学士学位资格。
第六条延长学习年限最多两次，但不得超过学校规定的最长学习
年限，且在校实际学习时问不得超过所学专业标准学制加两年。
第七条本办法自公布之日起施行，其他文件规定与本办法不一致
的，以本办法为准。
第八条本办法学校授权教务处负责解释。
041

---

<!-- Page 30 -->
东南大学全日制本科学习优秀生选拔
及培养管理办法
第一条为深人落实“立德树人”根本任务，更好地培养学生的科
研创新精神和实践及专业综合能力，根据“因材施教”和“以学生发
展为本”的教育理念，在保证全面提高教学质量的同时，从全校本科
各专业选拔5%的学习优秀生加以重点培养，是东南大学多年来坚持因
材施教，培养担当引领未来和造福人类的领军人才的重要举措。
第二条学习优秀生的选拔与培养实行滚动淘汰机制。
第三条选拔条件
- （一）有坚定的理想信念，高尚的道德情操，浓烈的家国情怀，
爱国荣校、遵纪守法，无违纪违法受处分记录；
- （二）有扎实的知识基础，有攀登科学技术高峰的远大抱负，有
刻苦钻研、奋发进取、勇于拼搏和乐于志愿服务与奉献的精神；
- （三）在业务学习上具备下列条件之一：
- 1.学习成绩优秀，上学年所学课程无首修不及格，且平均学分绩
点在本年级本专业排名前5%：
- 2.学习成绩优良（平均学分绩点在本年级本专业排名前20%），
上学年所学课程无首修不及格，知识面较广，思维活跃，有创新精
神，实践能力强，在上学年已经取得成果（如在省级及以上学术期刊
或国际学术会议上以第一作者发表与本专业学科相关的论文；或获
与本专业学科竞赛相关国家级或省级二等奖及以上奖励，排列前三
名；或完成一项省级及以上专利（申请）或EI或相当级别的论文（录
用），排列前三名，或取得创新创业项目优异成绩（经校创新委员会
认定））；
- （四）身心健康。
042
第四条选拔办法
- （一）学习优秀生选拔工作按照学年进行；选拔对象为除一年级
以外的在籍在校全日制本科学生，培养期限一般为两至三年；
- （二）选拔比例一般为本年级学生总数的5%，由学院成立由主管
本科教学工作的副院长为组长的工作小组，按照学校、学院相关学习
优秀生选拔及培养管理办法的要求，组织学生报名，综合学生自荐、
教师推荐和学生综合考核评价（综合考核评价的办法由各学院制订）
等情况，根据“宁缺勿滥”原则，确定本学院学习优秀生推荐名单，
上报教务处审核并公示，经学校批准后公布具备学习优秀生培养资格
的学生名单：
- （三）培养一年后，经考核合格的学习优秀生学校颁发《东南大
学学习优秀生荣誉证书》。
第五条培养措施
- （一）为学习优秀生配备导师。由学院确定学术造诣深、治学严
谨，有丰富教学和研究经验且责任心强的教师（副教授及以上职称或
优秀讲师）担任指导教师人选，提前一周公布在学院网站（含导师简
历链接），经学习优秀生和导师双向选择落实到人，对未双向选择落
实导师的学习优秀生，由学院统一安排导师，每位导师所指导的学习
优秀生原则上不得超过2名（含预选生不得超过3名）：
- （二）为学习优秀生引导科研。各学院教学、科研实验室优先
对学习优秀生开放并提供相应的支持条件，鼓励学习优秀生积极参加
科研实践工作和各类学科竞赛，学院优先支持学习优秀生申请SRTP
项目或优先推荐其申请各类各级的大学生创新创业训练项目或参与导
师科研的子课题，为学生提供“本硕博一体化”的沉浸式学习研究环
境，导师可优先吸收富有创新力的学生成为科研助手，激发他们的创
新潜能，优先推荐其优秀论文到有关刊物上发表，对其高水平的研究
成果给予适当奖励：
- （三）为学习优秀生拓宽知识。在导师制定的培养计划范围内，
学院、学校积极为学习优秀生跨专业选课、辅修有关专业、选修研究
043

---

<!-- Page 31 -->
生课程提供便利；选修研究生课程的，经学院同意，报送研究生院批
准后具体实施，合格课程在其被录取为本校研究生后，可计人研究生
课程学分：学院有计划地聘请国内外学术大师为学习优秀生开设各类
一部分
高水平学术系列讲座和专题研讨班，拓宽学生学术知识：创造条件选
派学习优秀生到国内外著名大学进行短期学习、参加国际学术会议及
暑期学校，拓展学生国际视野，鼓励高年级学习优秀生自选毕业论文
（设计）课题或提前进行毕业论文（设计）：
- （四）为学习优秀生建立平台。学院定期举办学习优秀生学术交
流报告会和科研实践经验交流会；在学院校园网上开辟学习优秀生学
习经验交流专栏，安排每位学习优秀生每学年至少做2次学习经验分享
与交流报告会，或安排帮扶一名学困生，或安排担任一门课程的小班
辅导助教，以扩大学习优秀生学习经验的辐射示范效应：
- （五）为学习优秀生专设档案。导师定期对学习优秀生的思想表
现、学业成绩、科研实践、研究成果等进行小结；学院每学期对学习
优秀生培养计划的实施情况组织1-2次检查，检查结果由学院指定专
人记载归档。
第六条导师职责
- （一）我校的硕士生导师或博士生导师原则上都必须指导学习优
秀生，原则上实行学习优秀生和指导教师双向选择，鼓励成立学习优
秀生团队和指导教师小组，提倡跨学科的多元导师小组；
- （二）导师应在每学期开学初与学习优秀生见面，在充分了解
学习优秀生的学习基础、特长、志趣和专业培养方案要求等因素的
基础上，指导学生制订出切合实际的个性化学习与培养计划。培养
计划须有具体的目标、要求和措施，以自已严谨的治学态度、高尚
的职业道德帮助学生树立正确的理想信念，对学生选课、专业发展
方向选择、学习方法、职业生涯设计等方面进行指导，注重学生综
合能力和科研创新精神及人文素养的培养，发现人才、因材施教，
多出成果，努力造就具有家国情怀和国际视野，担当引领未来和造
福人类的领军人才；
044
- （三）引导学习优秀生积极参加科技创新活动，指导学生进行
科研论文撰写、大学生科技立项、大学生创新性实验项目研究等，促
进学生科研素养和创新能力提高：引领学生进入学科实验室和学科团
队，让学生了解本学科领域研究内容、学科发展情况，参与导师的科
研课题，指导学生参加各级各类学科竞赛，为学生科研能力训练提供
机会和平台，指导学生参加与专业相关的社会实践和志愿服务，培养
学生的创新精神和实践能力：
- （四）通过多种方式指导学习优秀生的学习和研究，对学生的指
导每月不少于两次，每月对学生提交的具体实施记录表从学生思想表
现、学业成绩、创新创业意识、科研实践能力及研究成果等方面进行
审核与评价，并提出改进方向：每学年结束对学生的政治思想、业务
学习等进行客观、公平的综合鉴定：
- （五）导师在学习优秀生培养期内应指导学生至少在省级及以上
学术期刊或国际学术会议上以第一作者发表与本专业学科相关的论文
一篇：或取得一项与本专业学科竞赛相关国家级或省级二等奖及以上
成果或奖励：或完成一项省级及以上专利（申请）或EI或相当级别的
论文（录用）；
- （六）每学年暑期学校期间，导师须接受指导学生的测评和学院
的考核（导师工作考核办法由各学院确定），并针对测评和考评中提
出的问题，改进下一届学生指导计划。
第七条学生要求
- （一）尊重导师，主动与导师联系，在导师的指导下制订学习
与培养计划，认真填写学习优秀生培养计划落实记录本，定期向导师
汇报学习工作情况，并根据导师的评价意见，改进后续的培养学习计
划；
- （二）积极主动参与导师所在学院或课题组的科技创新活动、
科研课题、学科竞赛及社会实践和志愿服务，按时完成导师交给的任
务。在科研训练中要认真、踏实、多思、多问，努力培养和提高自身
的科研能力与创新思维；
045

---

<!-- Page 32 -->
- （三）在培养期间内，应在省级及以上学术期刊或国际学术会议
上以第一作者发表与本专业学科相关的论文一篇；或取得一项与本专
业学科竞赛相关国家级或省级二等奖及以上成果或奖励：或完成一项
省级及以上专利（申请）或EI或相当级别的论文（录用），或取得创
新创业项目优异成绩（经校创新委员会认定）；
- （四）在培养期间内，每学年至少2次为学困生做学习经验分享与
交流，或帮扶一名学困生，以扩大学习优秀生学习经验的辐射示范效
应；
- （五）凡出现下列情况之一，将取消其学习优秀生资格，不再享
受有关政策：
- 1.在申报过程中弄虚作假的；
- 2.有违纪违法受处分记录的；
- 3.导师提出具体理由，认为不宜作为学习优秀生继续培养，报请
学院、学校批准的；
- （六）每学年暑期学校期间，对导师的指导情况进行客观、公正
的评议：同时须接受导师的考评和学院的考核（考核办法由各学院确
定）。
第八条有关政策
- （一）各学院为学习优秀生提供每学年1000元支持，用于购买和
查阅书刊、完成课题及科研任务，在下达给各学院教学经费中支付；
学习优秀生享受免费机时：学习优秀生的毕业设计经费上浮300元；
学习优秀生在培养期间发表与本专业相关的论文版面费由学院从教学
享受研究生同等待遇，获得两次及以上《东南大学学习优秀生荣誉证
书》的学习优秀生在申请推免时，可由学院根据情况给予适当加分或
优先，可在毕业生推荐表上加注“学习优秀生”字样，可优先评选优
秀学士学位获得者，并颁发相应的荣誉证书或奖励证书；
- （二）各学院为担任学习优秀生的导师颁发聘书，并为导师提供
每学年1000元的教学经费支持，用于指导学习优秀生按培养计划完成
046
相关工作；学习优秀生导师的工作量按8标准课时/每生每学期计算，
纳入年终绩效考核，在“双向选择”前提下，学习优秀生导师可优先
选择研究生，每学年暑期学校期间，各学院对导师指导工作进行考核
学籍管理
（考核办法由各学院确定），考核结果作为岗位聘任和教学类评优的
重要依据之一，对考核优秀的导师，学校颁发《东南大学学习优秀生
优秀导师荣誉证书》，由学院在教师年终考核积分中给予适当加分；
对考核不合格的导师，视为当年度考核不合格，取消下一年度的导师
资格。各学院学习优秀生工作的考核结果纳人学院年终绩效考核。
第九条学习优秀生的选拔、推荐工作一般于每年8-9月进行。
第十条本办法自公布之日起施行，其他有关文件规定与本办法不
一致的，以本办法为准。
第十一条本办法学校授权教务处负责解释。具体实施细则以学校
当年下发文件为准。
047

---

<!-- Page 33 -->
东南大学强基计划学生管理和研究生衔接
培养实施办法
根据《教育部关于在部分高校开展基础学科招生改革试点工作的意
见》（教学【2020】1号）和《教育部办公厅关于做好强基生管理和研
究生衔接培养有关工作的通知》（教学厅【2020]9号）等文件精神，
为规范强基计划学生（下简称“强基生”）管理，统筹做好研究生衔接
培养等工作，在学校现行相关管理规定的基础上，结合强基生学习与管
理的实际情况，特制定本办法。
第一条强基计划从“为国选才育才”的高度出发，主要选拔一批
有志于服务国家重大战略且综合素质优秀的青年学生进行专门培养，为
国家急需领域输送后备人才。
第二条强基计划录取的学生，在学籍管理系统中标注为“强基
生”。人学后一般不得调整专业，确有特殊困难或者特殊需要，无法继
续在学校强基计划录取专业学习的，可以申请在学校强基计划招生专业
范围内转到相近专业，不得转到其他普通类专业。
第三条学校对强基生实行阶段性学业考核和动态退出与补人机
制。各学院制定实施细则，每学年对强基生进行一次阶段性学业考核，
并实施动态进出机制，确保强基生的培养质量。
第四条学业考核未达到强基计划培养要求的学生应退出强基计
划，原则上应转入本专业的普通班就读；如本专业没有普通班，学校将
提前明确退出学生可转入的相近专业范围，且学生高考成绩须达到拟转
人专业同一生源地相应年份录取成绩。强基生也可申请自愿退出强基计
划。退出强基计划的学生原则上不得再转专业，不再具有申请免试攻读
研究生资格，不再享受强基生的相关待遇。
第五条退出强基生空出的名额，将用于从校内选拔有意愿加人强
048
基计划培养且综合素质优秀的学生。由学院制定遂选标准并组织考核，
通过考核的学生可以补人强基计划专业。
第六条强基计划退出和补人的学生，按学籍异动处理，在学籍管
理系统中及时修改和标注。动态进出过程中，强基生数量不得超过学校
当年强基计划录取学生总数。
第七条强基生实行本一硕一博衔接培养，在进人研究生培养阶段
前，由教务处和研究生院按照当年研究生招生录取有关工作程序组织
实施转段考核，并纳人研究生招生工作范畴。通过考核者方可转入培
养方案确定的硕士或博士相关专业继续培养，占用学校当年研究生招
生计划，并按有关规定办理研究生学籍注册。未通过考核者，按相关
专业普通班学生管理规定，不再具有强基生资格，不再享受强基生的
相关待遇。
第八条强基生在本科阶段执行《东南大学全日制本科学生学籍管
理规定》，在研究生阶段执行《东南大学研究生学籍管理规定》。强基
生在本科阶段可提前修读研究生课程，所获得学分按相关规定予以认
定；本科阶段毕业时未达到毕业要求和获得学士学位者，取消转人研究
生培养资格，按相关专业普通班学生管理规定执行。
第九条各学院必须高度重视强基生的培养和管理，为每名强基生
建立成长档案，记录学生在思想品德、学业成绩、科研能力、社会实
践、海外交流直至升学就业等各方面的成长情况。每年开展培养质量评
估，并建立毕业生跟踪调查机制，及时向招生、教学、就业各环节进行
反馈，不断完善有关招生一培养一就业一体化工作方案。
第十条本办法将随国家有关政策的调整而修订，未尽事宜按《东
南大学大学生手册》《东南大学研究生手册》的相关规定执行。
第十一条本办法自公布之日施行。
第十二条本办法由教务处、研究生院负责解释。相关实施细则以
当年公布文件为准。
049

---

<!-- Page 34 -->
东南大学全日制本科学生学分制管理办法
一部分

## 第一章学习年限与学期
第一条全日制本科标准学制为四年（四年制）或五年（五年
制），学生在校实际学习时间（从人学取得学籍算起）最长为六年（四
年制）或七年（五年制）；学校规定的最长学习年限为（从人学取得学
籍算起，含休学和保留学籍）八年（四年制）或九年（五年制）。
每学年分为秋、春两个长学期和一个暑期学校，每个长学期为18
周（含考试）

## 第二章课程分类
第二条课程分类见各专业指导性教学计划。依据专业指导性教学
计划要求，决定课程是否计人平均学分绩点计算，未通过的课程可以
重修，也可改修其它同类型课程。

## 第三章学分计算
第三条学分与学籍审核学分
- （一）学分是学习量的计量单位，将学时换算成学分的原则为：
16授课学时记1学分，讨论课、实践课程等32学时记1学分，或1.5周记
1学分。
- （二）学籍审核学分。学籍审核学分指的是学生所属专业指导性
教学计划中所规定的、籍以进行退学警告、退学、毕业及学位审核的
学分。

## 第四章选课
第四条只有注册的学生才有选课资格。
050
第五条学生选课原则上应参照专业指导性教学计划按学期进行，
院（系）应委派有经验的教师予以指导，首先保证必修课、限选课，
再选任选课；有严格先修后续关系的课程，应先选先修课：选课应避
免上课时间的冲突。
学生选课应从个人实际出发，可以选经开课院（系）核准开放的
跨院（系）课程。
在选择校级平台课程时，可选择所在专业的指导性教学计划中
教学管理
规定的层次平台课程或选择更高层次的平台课程，但不能选择低于
所在专业指导性教学计划中规定的层次平台课程。如选择高层次的
平台课程未获通过，可以重修该层次的课程或改修本专业指导性教
学计划中所规定层次的平台课程。
选择高层次平台课程后，在进行学籍、毕业审核、绩点计算等仍
按专业指导性教学计划中所规定的学分进行审核和计算。

**第六条**
- （一）只有注册的学生才有资格进行选课。
- （二）学生在选课前须要认真阅读本专业指导性教学计划，选课
时应在教师的指导下慎重考虑，参照学校推荐的建议课表，结合自身
的实际有针对性地进行选课。
- （三）选课分为第一轮选课和第二轮补选、退选、改选（详见
《选课指南》）。具体选课时间见当学期教务处网上的选课通知。
对于已选课程，学生在试听一周后可进行退选。每学期只安排一次补
选、退选和改选。
- （四）开学两周后，经核准选定的课程，原则上不得轻易更
动，学生应对自己的选课结果负责。如有特殊情况确需调整者，经院
（系）批准、由所在院（系）教务助理办理。在进行课程的退选、改
选时，学生一定要慎重，以免影响到自己的选课。
- （五）除必修课、研讨课和规定必须开设的课程外，选修人数少
于10人的课程原则上停开，停开的专业课由教务处会同各院（系）通
知学生改选其它课程，停开的通识类选修课将在教务处主页公布停开
051

---

<!-- Page 35 -->
课程清单，选课同学须关注并按通知要求改选其他课程。

## 第五章课程的考核与学分的取得
第七条学生每学期修读的课程均须经过考核。课程考核方式按
教学计划要求分为考试、考查两类。所有课程不论其考核方式为考试
或考查，均需取得60分（及格）及以上成绩方可取得该课程学分，并
根据成绩等级确定学分绩点。学生所属专业的教学计划中规定的必修
课和限选课（成绩以百分制或五级计分制记载）记入绩点【毕业论文
（毕业设计）等实践环节不记人平均学分绩点计算】。成绩等级与学
分绩点具体对应如下：
A+
A-
成绩符
100-96
95-93
06-
成绩分
- 4.8
- 4.5
- 4.0
绩点
成绩符
B+
B-
89-86
85-83
82-80
成绩分
绩点
- 3.8
- 3.5
- 3.0
C-
成绩符
79—76
75-73
72—70
成绩分
绩点
- 2.8
- 2.5
- 2.0
成绩符
D+
D-
62-60
65-63
成绩分
69-66
绩点
- 1.8
- 1.5
- 1.0
成绩符
09>
成绩分
绩点
052
实践环节成绩优、良、中、及格的学分绩点和考查课成绩优、
良、中、及格的学分绩点分别与A、B、C、D对应，即为4.5、3.5、
- 2.5、1.5。
第八条平均学分绩点分为首修平均学分绩点和总平均学分绩点。
首修平均学分绩点用于评奖评优等：总平均学分绩点用于授予学位审
核等。
第九条平均学分绩点按下列公式计算：
教学管理
平均学分绩点=
学生所属专业指导性教学计划中规定所学的必修课、限选课（成绩以百分制或五级计分制记载）的学分数×学分绩点之和
规定时间内所学必修课，限选课的学分数之和
学生所得学分与学分绩点同时记人学生学习档案，并在相应的学
籍管理中体现其作用。
第十条学生每学期（毕业设计阶段除外）期末考试课程门数一
般为4~5门，集中安排在课程结束后的考试阶段进行。考试时间一般
为2～3小时。考试可采取闭卷、开卷、半开卷、口试、论文等多种方
式，评定成绩时应参照平时作业、实验和其它环节的情况，并注重学
生创新能力表现，成绩记载有百分制、等级制及通过制。
第十一条考查一般以开卷考试、口试综合练习、综合设计或实验
考核、论文等方式进行，并结合平时成绩给予综合评分，安排在开课
学期课程结束周完成。
第十二条学生无故缺课累计超过该门课程学时的1/3，或抽查旷
课三次，或缺交作业（含实验报告）三次者，原则上不得参加该门课
程学期结束考试（考查），该课程成绩记为缺考，成绩绩点以“零”
计算，不予补考。
第十三条分在两学期或两学期以上学完的一门课程，各学期分
别作为一门课进行考核，并分别按学期评定成绩，取得相应的学分与
绩点。
第十四条学生可以申请辅修校内其他专业或者选修其他专业课
053

---

<!-- Page 36 -->
程；可以参加学校认可的开放式网络课程学习。学生修读的课程成绩
（学分），经学校审核同意后，予以承认。
第十五条学生如对考试成绩确有疑问，可于该课程考试成绩
部分
公布后至下一学期开学两周内向所在学院教务助理提交成绩复核申
请，填写《东南大学本科生成绩复核申请表》，经学院及教务处批
准后，由教务处组织开课院（系）指定专人复核成绩，并将复核结
果书面通知学生本人。复核过程中学生本人不得接触试卷。超过规
定期限不再受理。

## 第六章缓考、补考、缺考与重修
第十六条学生因公、因病或其他不可抗拒情况不能参加课程考
试（考查）时，必须于考试之前由学生本人提出书面申请，并出具相
关证明材料（因公者需由承办单位提供证明材料，因病者需由校医院
提供证明材料），经任课教师和分管教学副院长（副主任）同意并签
署意见后，由院（系）报送教务处，经教务处审核批准后允许学生缓
考。对申请缓考获得批准的学生应在该门课程再次开设学期提出申请
参加课程的学期结束考试（考查）。如申请缓考获批的课程，开课学
院当学期充许补考，学生可提出缓考报名补考申请，经教务处批准
后，参加该课程的补考并以实得成绩记载。获批缓考的课程如果是重
修，不得参加补考，须在该门课程再次开设的学期参加期末考试（考
查）。
第十七条学生未申请期末考试缓考或申请缓考未准，或者擅自不
参加规定时间的考试，或者考试时迟到15分钟以上，均作缺考处理，
该课程期末成绩记为“缺考”，不予补考。
第十八条对于考核不合格课程，学生可以参加重修或者补考（补
考仅限于当学期首修课程）。实验类、实践类、体育、全校通识选修
课等课程无补考，其他课程是否允许补考由开课学院具体安排。若补
考未通过，需重新在该门课程再次开设学期跟班学习，如遇有课程冲
突可以申请免听，但必须参加该课程所有过程考核。
054
第十九条75分（含）以下及格课程可跟班重修一次，在课程开
设学期跟班学习。及格重修实行网上申请，每学期允许申请不超过两
门，如遇课程冲突学生可通过办理相关手续申请免听。及格重修课程
的记载按《东南大学全日制本科学生学籍管理规定》执行。
第二十条补考或重修课程的成绩记载按《东南大学全日制本科学
生学籍管理规定》执行。补考和重修成绩不参与校长奖、课程奖等的
评选，也不参与免研排名、评优排名等选拔优秀类排名。

## 第七章课程的免修
第二十一条对经认定可以进行免修的课程，若学生通过自学等途
径认为确已掌握者，可申请参加免修考试。
第二十二条学生申请免修考试，应在课程开设学期第1周，从网
上提交免修申请，经院（系）审核批准后，方可参加免修考试。免修
课程原则上不得超过两门，免修考试一般安排在开学后两周内进行。
第二十三条免修考试成绩在75分以上者获准免修，记载实得成绩
并注明“免修”字样。如免修课程有实验环节，需补做实验及格后，
才能取得该课程学分。
第二十四条免修考试不通过者，必须跟随课程班修读此课程。免
修考试通过者如对成绩不满意，可在课程教学开始两周内申请放弃免
修成绩，选择跟随课程班学习。

## 第八章课程的免听
第二十五条学习基础好、自学能力强的学生，可由本人提出申请
经任课教师及辅导员（班主任）同意后，准予不随堂听课，但必须参加
该课程所有过程考核。凡未获准免听者，应按校规随堂听课。当所选
课程时间冲突时，学生应提出部分免听申请，程序及要求同上。未办
理免听手续，在一学期内无故旷课累计超过该课程教学时数三分之一
者，不得参加该课程考试，成绩记为“缺考”，成绩绩点以“零”计
算，不予补考。
055

---

<!-- Page 37 -->
第二十六条重修课程因时间冲突可以办理免听手续，具体办法参
照第二十五条执行。

## 第九章毕业学分要求
第二十七条学生在规定的年限内，修满所属专业指导性教学计划
规定的包括必修课、限选课、任选课、通识选修课以及课内外实践环
节等全部学分，方能毕业。
第二十八条每个学生除完成专业指导性教学计划规定的课内学分
要求外，还必须完成至少4个课外学分和安全教育的要求。课外学分所
包含的内容为：社会实践1学分、文化素质教育实践1学分、课外研学2
学分。
具体获得办法如下：
- （一）社会实践（含社团活动）由团委组织并考核，通过考核者
获得1学分；
- （二）文化素质教育实践学分的取得为：学生在校期间通过听8次
学校组织的文化素质教育讲座，并写2篇读书报告，通过考核者获得1
学分；
- （三）课外研学：学生在校期间参加各级SRTP通过验收者、学
科竞赛获奖者、学术讲座并撰写报告通过考核者、提交研学作品通过
验收者、发表论文或申请专利或创新创业等经过认定者，均可获得相
应的课外研学学分（见课外研学学分认定办法）。可获得课外研学学
分的学科竞赛名称见东南大学本科生学科竞赛管理系统公布的当年度
竞赛目录。
第二十九条本办法学校授权教务处负责解释。
056
东南大学学生考试管理办法

## 第一章总则
第一条为规范对考试违规行为的认定与处理，维护学校考试的公
教学管理
平、公正，保证优良的学风和公平竞争的环境，根据国家有关规定，
结合我校实际情况，特制定本规定。
第二条本规定所称考试是指学校、院（系）、任课老师组织的与
学生学业有关的各种形式的考试，包括闭卷笔试（含实验、上机等考
试）、半开卷笔试、开卷笔试、口试、笔试与口试相结合、撰写论文
（设计）、调研报告等方式。

## 第二章考试纪律
第三条以撰写论文（设计）、调研报告等方式进行的考试，考生
应当遵守《东南大学学生学术道德规范条例》有关规定。
第四条闭卷笔试、半开卷笔试、开卷笔试、口试、笔试与口试相结
合等形式的考试应当在规定的时间和考场内进行。考生应当按规定时间进
人考场。无敌迟到超过十五分钟者，不准参加该课程考试，按旷考处理。
第五条考生进人考场应当携带准考证、学生证、有效身份证件，
以及指定的考试必需用具。闭卷考试不得携带书包、书籍（含电子字
典）、笔记、纸张、通讯设备等物品。半开卷与开卷考试应按照教师
要求携带相关物品。
第六条考生应当服从监考人员的监考指令，独立答卷，严禁各种
违纪、作弊行为。
第七条在考试过程中，考生不得擅自离开考场，否则按交卷处理。
第八条考试过程中未经监考人员允许，考生不得互借任何文具或
其他物品。对试题有疑问或试卷字迹不清时，考生应先举手，等待教
057

---

<!-- Page 38 -->
师处理。考生之间不得互相询问。
第九条考生应当按时交卷，不得拖延时间。交卷后，考生应当立
即离开考场，不得在考场内外喧哗。
第十条考试进行三十分钟后，考生方可离开考场。
第十一条考试结束后，学生不得直接找任课教师查卷、查分，不
得要求教师提高得分。

## 第三章考试违规行为的认定
第十二条在考场有下列行为之一的，属违反考场纪律：
- （一）携带规定以外的物品进人考场，未放在指定位置，且不听
监考人员劝告；
- （二）不按指定位置就坐，不听从监考人员调动；
- （三）考试开始信号发出前答题或者考试结束信号发出后继续答题；
- （四）在考场喧哗、吸烟或者实施其他影响考场秩序的行为；
- （五）未经监考人员同意在考试过程中擅自进出、离开考场；
- （六）擅自将试卷、答卷（含答题纸、答题卡等，下同）、草稿
纸等考试用纸带出考场；
- （七）用规定以外的笔或者纸答题或者在试卷规定以外的地方书
写姓名、考号（学号）或者以其他方式在答卷上标记信息；
- （八）其他违反考场规则但尚未构成作弊的行为。
第十三条有下列行为之一的，属考试作弊：
- （一）携带规定以外的与考试内容相关的材料的；
- （二）抄袭或者协助他人抄袭试题答案或者与考试内容相关的资料的；
- （三）故意销毁试卷、答卷、物证或者考试材料的；
- （四）在答卷上填写与本人身份不符的姓名、考号（学号）等信息的；
- （五）交换试卷、答卷、草稿纸的；
- （六）评卷过程中被发现同一科目同一考场有两份以上（含两
份）答卷答案雷同的；
- （七）因保管不善等原因造成试卷、答题纸及草稿纸等物品在考
058
试过程中或交卷时被他人利用，视为双方作；
- （八）携带但未使用具有发送或者接收信息功能的设备的；
- （九）代替他人或者让他人代替自己参加考试；
- （十）涂改他人试卷姓名占为己有；
- （十一）组织、参与团伙作弊；
- （十二）抢夺、窃取他人试卷、答卷或者胁迫他人为自己抄袭提
供方便的；
- （十三）在考试过程中使用电子设备通讯功能的
教学管理
- （十四）其他考试作行为。
其中九、十、十一、十二、十三款所述行为，属作弊行为严重。

## 第四章考试违规行为的处理
该门课程成绩记为无效，不予补考。
第十五条考试工作人员在考试过程中发现考生有考试违纪、作弊
行为的，应当及时予以纠正并如实记录；对考生用于作弊的材料、工具
等，应予暂扣，并责成考生当场写出书面情况说明。考试结束后将考生
违规记录、暂扣物品、考生书面材料等交教务科、研究生院培养办。
第十六条教务处、研究生院及时通报考生所在学院，并负责对考
生的违纪行为定性后予以通报。
第十七条学生处、研究生院根据《东南大学学生违纪处分条例》
的有关规定给予相应的处分。
第十八条学生对处分决定有异议的，可在收到学校处分决定书之
日起10日内，向学校学生申诉处理委员会提出书面申诉。

## 第五章附则
第十九条本规定所称考场是指实施考试的封闭空间。
第二十条本规定自发布之日起施行。其他有关文件规定与本规定
不一致的，以本规定为准。
第二十一条本规定学校授权教务处负责解释。
059

---

<!-- Page 39 -->
东南大学全日制本科学生体育教学及考核规则
一部分
第一条体育课程包括体育I、Ⅱ、Ⅲ、IV、V、VI，体育I、Ⅱ、
m、IV包含课堂教学和跑步锻炼，体育V、VI为课外体育锻炼及《国
家学生体质健康标准》达标测试。
第二条体育课程为必修课，计3个学分。其中一、二年级四个学
期分别开设体育I、Ⅱ、Ⅲ、IV，考试成绩及格者可得到2个学分（每
个学期0.5个学分）。三年级开设体育V、体育VI，考试成绩及格者可
得到1个学分（每个学期0.5个学分）。《国家学生体质健康标准》综
评成绩（大学1-3年级平均成绩*50%+大学4年级成绩*50%）≥50分，
综评成绩不合格者按结业或肆业处理。
第三条当年度体育课程成绩达到良好（80分）及以上方可参加
“三好”学生的评选。
第四条被选拔为学校各项运动代表队的学生，在训练期间可免上
体育课，其体育课程成绩由教练员评定，需要完成《国家学生体质健
康标准》测试。
第五条体弱多病或有慢性病或学习过程中发生重大伤病不能完成
正常体育课程的学生，原则上应于第八周前提出申请，经校医院保健
科证明，保健课教师认定，可修读体育保健课，成绩由保健课教师考
核评定，通过跑步锻炼加分，当学期最高可得80分。
第六条学生若因病因事不能上课，须根据大学生手册规定办理相
关手续并在课前向任课教师请假，否则作旷课处理。
第七条学生三次迟到或早退作一次旷课处理，迟到、早退每次超
过15分钟以上为旷课一次，一学期旷课两次以上（不含两次）或累计
缺课四次及以上，该学期体育课程必须重修（学生因特殊疾病或其他
不可抗拒因素，经体育系审核批准后，可不做重修处理）。
090
第八条一、二年级学生必须参加跑步锻炼，每学期跑步锻炼出勤
次数最低要求为45次合格，否则体育成绩作不及格处理，成绩显示59
分（若因伤、病等原因住院，不能参加跑步锻炼者，在出院一周内携
相关材料到体育系处理）。跑步锻炼不合格学生须于三、四年级申请
跑步锻炼重修，达到45次者即可获得相应学期体育课程成绩，成绩性
质记为重修。每学期跑步锻炼达到50次至满勤者，给予该学期体育总
成绩2-5分的奖励。
教学管
第九条学生因公、特殊疾病或其他不可抗拒因素并且缺课未达4
次者，不能参加课程考核时，可以向任课教师提出缓考申请（提交病
历等相关证明材料），在下一学期开学两周内由任课教师安排补考，
成绩以实得成绩记载。
第十条凡需重修的学生在学校规定的重修报名时间上网申请，逾
期不予办理。
第十一条公派交流学习的学生，体育课的学分认定按《东南大学
全日制本科学生公派交流学习课程学分认定管理办法》执行，其中体
育V、体育V1学分可申请用参加合作高校体育俱乐部或体育社团定期
体育活动的相关材料，经体育系审核批准后进行认定。若合作高校无
体育课程，可在交流学校参加体育俱乐部或课外锻炼等活动，提交相
关活动证明材料（提供每学期活动次数及时间，不得少于16次和24小
时），经所在教学院长签字盖章后交体育系审核，回国后需参加《国
家学生体质健康标准》测试，由体育系给定成绩（认定40分+体测成
绩*60%）
第十二条本规则学校授权体育系与教务处负责解释。
061

---

<!-- Page 40 -->
东南大学全日制本科学生
毕业设计（论文）管理办法

## 第一章总则
第一条毕业设计（论文）是本科人才培养的重要实践教学环节，
有助于培养大学生探究精神、强化社会意识、提升综合实践能力、创
新意识与创新能力等。同时，毕业设计（论文）也是本科学生学士学
位授予条件的重要参考依据。为做好毕业设计（论文）管理工作，进
一步提升毕业设计（论文）质量，结合工作实际，制定本办法。
第二条本办法适用于我校所有本科专业（含主修、辅修）培养方
案要求的毕业设计（论文）。

## 第二章组织管理
第三条本科毕业设计（论文）工作在分管校领导的领导下开展，
由教务处负责制定毕业设计（论文）有关管理制度，统筹协调毕业设
计（论文）各项工作，由各院（系）具体组织实施。

## 第三章目的与要求
第四条毕业设计（论文）的目的与要求
毕业设计（论文）是培养学生综合运用本专业理论知识、专业知
识及基本技能进行综合实践训练，旨在培养学生发现、分析和解决实
际问题的能力，以及严肃认真的科学态度和严谨求实的工作作风。
毕业设计（论文）应重视培养学生的创新意识和创新精神，并完
成以下基本能力的培养：
- （一）文献资料收集和信息检索及综合分析的能力；
- （二）制定和实施调研方案、设计方案或试验方案的能力；
- （三）设计、实验、建模、数据处理、制图的能力；
062
- （四）外文阅读、计算机应用能力；
- （五）分析提炼观点，撰写报告（论文）的能力；
- （六）沟通交流及团队合作的能力。

## 第四章指导教师的要求与职责
第五条毕业设计（论文）实行指导教师负责制。指导教师应对整
个毕业设计（论文）阶段的教学活动全面负责。
教学管理
第六条毕业设计（论文）指导教师资格由各院（系）审查。应
选择政治立场坚定、作风正派、治学严谨的中级及以上职称的教师担
任指导教师，对出现师德师风、教学事故等问题的教师应取消其指导
资格。可聘请具有中级及以上职称的校外导师担任指导教师，但必须
同时配备校内指导教师。校外导师需经院（系）教学院长（主任）审
查，报教务处备案。
第七条为确保毕业设计（论文）的质量，每位指导教师所指导的
学生原则上不超过4人。指导教师一经确定，不得随意更换。
第八条指导教师应坚持“立德树人”根本任务，始终坚持把对学
生的培养放在第一位，避免出现“重使用、轻培养”现象。指导教师
要重视对学生独立工作能力、提出和分析解决问题的能力、创新能力
的培养及基本科学研究方法的指导。应注重启发引导，注意调动学生
的主动性、创造性和积极性。
指导教师的工作职责为：
- （一）指导学生了解课题的研究内容，为学生规划毕业设计（论
文）任务，并编制任务书，指导学生制定研究方案及工作计划。
- （二）全过程指导学生进行研究工作，在学生的设计方案、实验
分析、数据处理等方面给予必要的指导，并指导学生完成开题报告、
翻译外文资料、中期检查、论文撰写等工作。
- （三）定期与学生进行讨论、交流、答疑和指导，每周对每位学
生至少指导1次，检查学生的工作进度和质量。
- （四）对学生进行学术道德、学术规范教育，对毕业设计（论
063

---

<!-- Page 41 -->
文）是否由其独立完成进行审查，对学生是否具备答辩资格进行
审查。

## 第五章学生的资格及要求
第九条学生参加毕业设计（论文）的资格审查
- （一）符合相关规定的毕业班学生均可参加毕业设计（论文）
环节。
- （二）非毕业班学生申请参加毕业设计（论文）需由所在院
（系）审查是否具有参加毕业设计（论文）的能力和资格。由学生本
人提出申请，指导教师和院（系）教学指导委员会批准后，院（系）
教学院长（主任）签字盖章后，报教务处备案。
第十条对学生完成毕业设计（论文）的基本要求
- （一）努力学习、刻苦钻研、勤于实践、勇于创新、尊敬师长、
团结互助，保质保量按时完成任务书规定的研究任务。
- （二）自觉遵守学校各项规章制度，因事、因病离岗应按规定办
理请假手续，进入实验室等科研场所需严格遵守各项安全制度及操作
规范。
- （三）执行学校、院（系）及指导老师布置的工作安排，虚心接
受指导教师的指导和检查，每周至少向指导老师汇报1次工作进度，认
真完成毕业设计（论文）各环节任务。
- （四）独立完成规定的研究内容，充分发挥学生的主动性和创造
性，实事求是，不弄虚作假，不抄袭别人的成果。
- （五）规范撰写毕业设计（论文），答辩后按院（系）要求做好
原文及相关材料的归档工作。
- （六）对毕业设计（论文）内容中涉及的有关技术资料应负有保
密责任，未经许可不得擅自对外交流或转让。

## 第六章过程管理
第十一条毕业设计（论文）过程包含：选题、开题、中期检查、
064
论文提交、答辩、归档等环节，开展毕业设计（论文）的时间原则上
不少于12周，提倡将毕业设计（论文）的开始时间提前，以便让学生
尽早融人实际工作环境。
第十二条选题
- （一）选题应符合社会主义核心价值观，符合本专业的培养目标
及教学基本要求，考虑本专业的发展与实际应用相结合，体现本专业
综合训练内容。
教学管
- （二）选题应符合新技术、新产业、新业态、新模式对人才培养
的要求，具有一定的先进性、实用性和创新性。
- （三）选题应贯彻因材施教的原则。既要注重对学生基本能力
的训练，又要充分发挥学生的积极性与创造性，鼓励学生自主选题，
同时，使学生的兴趣特长得到更充分的发挥，知识与能力有更大的提
高。
- （四）课题的工作量和难易程度要适当，使学生在指导教师的指
导下经过努力能够完成，并能获得适当的阶段性成果。课题必须逐年
更新，不得与往届重复。
- （五）鼓励不同专业相互交叉，鼓励不同院（系）教师共同参与
指导。学生可选择本专业与其他学科相结合的交叉复合型课题作为毕
业设计（论文）选题。
- （六）毕业设计（论文）题目应符合“一人一题”的原则。由多
个学生合作完成的团队项目，每个学生应有各自的子课题，内容各有
侧重。在论文题目上可利用副标题说明每个学生的任务重点，加以
区分。
- （七）学生在外单位进行毕业设计（论文）可由外单位拟定课
题，但课题必须符合我校相关规定。
- （八）涉及国家机密的内容不能作为本科毕业设计（论文）选题。
- （九）毕业设计（论文）课题，一般由指导教师拟定，或学生根
据本人专长结合专业要求拟定，经专业（教研室）负责人审核，报院
（系）教学院长（主任）批准后生效。课题审核通过后，由师生双选
065

---

<!-- Page 42 -->
或院（系）协商确定分配名单。
- （十）选题一经确认，不得随意变更。特殊情况下，如需变更，
需学生本人提出申请，经指导教师确认，院（系）教学院长（主任）
一部分
批准后报教务处备案。课题变更应在中期检查前完成，中期检查后，
课题不得变更。
- （十一）双选关系确定后，指导教师应将课题任务书下发给学
生。任务书中除布置整体工作内容，提供必要的资料、数据外，应提
出明确的工作要求，包括开题报告、外文资料翻译、外文摘要及论文
（报告）的字数、图纸、软硬件的数量及技术指标等，并按毕业设计
（论文）各环节拟定阶段工作进度，列出部分推荐参考文献。
第十三条开题
- （一）学生需提交开题报告、外文翻译（外文翻译不少于5000汉
字）等材料，提交后由指导教师审核。
- （二）院（系）必须组织开题答辩，开题答辩组专家不得少于3
人。开题答辩主要检查学生选题是否合理、文献综述是否充分、方案
论证是否合理、进度安排是否合理、工作量是否适当等。开题答辩未
通过的学生，需在1周内重新申请开题，如仍未通过，毕业设计（论
文）成绩记为“不合格”。
第十四条中期检查
- （一）学生需要提交中期检查报告，总结其前一阶段的研究进展
以及下一步研究计划，由指导教师进行审核。
- （二）中期检查过程中，各院（系）应通过多种形式全面了解所
有学生的毕业设计（论文）进展情况以及指导教师指导情况，发现前
期存在的困难和问题，并给予及时有效处理。对进度滞后的学生应重
点帮扶与关注，对中期检查中表现优异，可作为优秀毕设论文的培育
对象。
- （三）院（系）可根据具体情况，决定是否统一组织中期答辩。
中期答辩主要考察学生的任务落实情况、前期研究进展以及评估毕业
设计（论文）如期完成的可能性。如进行中期答辩，中期答辩组专家
066
不得少于3人。
第十五条论文提交、答辩
- （一）学生需按照《东南大学本科生毕业设计（论文）撰写规
范》撰写论文，毕业设计（论文）总体要求如下：
- 1.总字数为1.5-2万字，其中中文摘要400字左右，外文摘要250
个实词左右；
- 2.工程设计类课题（如建筑、土木、交通等工程设计）应按专业
性质不同，规定一定量图幅的设计图纸；
- 3.以实验为主的科学或工程技术研究类课题，论文中应有实验设
计、测试结果、数据处理分析与结论：
- 4.以产品开发为主的课题应有实物成果及实物的性能测试报告，
- 5.软件开发类课题应有完整的文档，包括有效程序光盘、源程序
清单、流程图、软件设计说明书和使用说明书。
- （二）学生论文提交需经过学术不端检测、指导教师评阅、评阅
教师评阅等环节。
- 1.学术不端检测。学校统一提供检测平台供学生进行学术不端检
测，毕业设计（论文）需在提交时进行重复率检测，作为评判学生学
术诚信的参考依据。重复率标准由各院（系）根据学科或专业特点自
行制定。
- 2.指导教师评阅。指导教师需对学生毕业设计（论文）完成情况
进行审核，对学生的工作态度、工作能力、研究水平、任务完成情况
进行全面评价，对学生是否具有答辩资格给出明确意见。
- 3.评阅教师评阅。指导教师评阅后，进入评阅教师评阅阶段。评
阅教师需认真审查学生的论文、查重报告，根据论文完成情况进行评
阅并填写评阅意见，给定评阅成绩。评阅教师必须具有中级及以上职
称，且不能与指导教师为同一人。
- （三）毕业设计（论文）在指导教师审核通过并经过指导教师、
评阅教师评阅后，进入答辩环节。答辩要求如下：
- 1.院（系）应成立答辩委员会，下设答辩小组。答辩委员会由院
067

---

<!-- Page 43 -->
（系）教学院长（主任）及专业教学主任组成，负责答辩组织、协调
和监督管理工作。
- 2.答辩小组人数以3-5名为宜，答辩小组设组长1人，负责组织、
一部分
把控答辩工作整体进程，另设答辩秘书1人，负责整理答辩材料，并做
好答辩记录等。答辩小组组长应具有副高及以上职称，其他小组成员
应由相当于中级及以上职称并有较强的业务能力和工作能力的人员担
任，指导教师不得参加所指导的学生答辩。结合生产实际的课题，可
邀请校外同行专家参加答辩。
- 3.答辩小组必须坚持学术标准、秉持公开公正、实事求是的态
度，把好论文质量关。答辩小组应根据课题涉及的内容及要求，以及
有关基本概念、基本理论，在答辩时对学生进行提问，重点考核学生
掌握与课题相关的基本研究方法、解决实际问题的能力以及完成课题
的工作量等。
- 4.答辩程序为：由学生介绍工作情况和主要内容（一般为15-20
分钟），然后答辩小组提问，学生答辩。
- 5.答辩结束后，答辩小组对学生的毕业设计（论文）及答辩情况
进行成绩评定，给出总体评价意见。
- （四）院（系）每年一般组织两批集中答辩，学生如第一批答辩
未通过或未参加，可申请参加第二批答辩，如第二批答辩仍未通过或
未参加，毕业设计（论文）成绩记为“不及格”。
第十六条成绩评定
（）（）
的情况、成果的水平、独立工作的能力和创新精神、工作态度和工作
作风以及答辩情况为依据。应排除各种因素的干扰，不以学生过去的
成绩或指导教师的水平来决定学生的成绩。
- （二）毕业设计（论文）的成绩一般采用五级制计分：优秀
（90-100分）、良好（80-89分）、中等（70-79分）、及格（60-69
分）、不及格（<60分）。由指导教师、评阅教师和答辩小组分别评
定成绩，三者评分在总成绩中的比例为3：3：4，加权求和后得出最终
068
成绩。
- （三）毕业设计（论文）的评分标准
- 1.优秀：圆满完成任务书规定的任务，并在某些方面有独特的见
解与创新：设计报告（论文）立论正确、内容完整，计算与分析论证
可靠、严密，结论合理，文字条理清楚、撰写规范，说明书、图纸符
合规范，质量高；完成的软硬件达到甚至优于规定的性能指标且文档
齐全、规范：独立工作能力强；答辩时概念清楚，问题回答正确。
- 2.良好：能完成任务书规定的任务；设计报告（论文）立论正
确、内容完整，计算与分析论证基本正确，结论合理，文字条理清
楚、撰写规范；说明书、图纸符合规范，质量较高；完成的软、硬件
基本达到规定的性能指标且文档齐全、规范，有一定的独立工作能
力：答辩时概念较清楚，能正确回答问题。
- 3.中等：能一般完成任务书规定的任务；设计报告（论文）内容
基本完整，计算与论证无原则性错误，结论基本合理，说明书、图纸
质量一般，完成的软硬件尚能达到规定的性能指标，文档基本齐全，
基本符合规范；工作能力有提高，答辩时能回答所提出的主要问题，
且基本正确。
- 4.及格：基本完成任务书规定的任务；设计报告（论文）质量一
般，并存在个别原则性错误：说明书、图纸不够完整：完成的软硬件
性能较差：答辩时讲述不够清楚，回答问题有不确切之处或存在若干
错误。
- 5.不及格：未完成任务书规定的任务；设计报告（论文）有原
则性错误，说明书、图纸质量较差或有抄袭现象，完成的软硬件性能
差；答辩时概念不清，答辩成绩<60分。
- （四）成绩评定必须坚持标准，“优秀”成绩的比例不超过
20%，“中等”及其以下成绩的比例一般不得低于10%。一般情况下，
同一院（系）的不同专业之间对评分宽严尺度的把握不应差别太大。
- （五）毕业设计（论文）合格的标准为：总成绩≥60分，且答辩
成绩≥60分。
069

---

<!-- Page 44 -->
- （六）毕业设计（论文）成绩在答辩全部结束后，经答辩委员会
审定、院（系）教学院长（主任）批准后报教务处。个别成绩评定超
出控制比例的应说明原因，并经教务处认可。
一部分
第十七条毕业设计（论文）的归档
毕业设计（论文）结束后，需要将毕业设计（论文）所有资料归
档保存，存档内容包括：任务书、翻译原文及译文、开题报告、中期
检查表、成绩评定表、毕业设计（论文）文本、查重报告、图纸、软
硬件成果等。
毕业设计报告（论文）、图纸及软硬件成果由各院（系）自行安
排保存，校级优秀毕业设计（论文）送校档案馆保存。
第十八条优秀毕业设计（论文）评选
校级优秀毕业设计（论文）须满足成绩为“优秀”的评分标准，
且具有一定的创新性，或有一定的实用价值。校级优秀毕业设计（论
文）的比例不超过3%，由各院（系）从每年的毕业设计（论文）中按
照比例推荐，经院（系）教学院长（主任）批准后报教务处审核，确
定最终名单。
学校将从校级优秀毕业设计（论文）中，择优推荐至江苏省教育
厅参评江苏省优秀本科毕业设计（论文）。

## 第七章质量保障
第十九条学校通过建立校院两级质量保障体系，对毕业设计（论
文）质量进行监督保障。教务处负责校级质量保障机制的建立，院
（系）负责学院、专业的质量保障机制的建立。
第二十条教务处根据上级部门的文件要求，建立校级抽检制度，
并对院（系）质量保障体系建设和执行情况予以监督。
- （一）开展校级抽检工作。答辩前，根据动态比例，采用随机抽
取与定点抽取相结合的方式，抽取我校本科毕业设计（论文）后送校
外专家开展盲审抽检工作。
- （二）组织参加教育部抽检。协调各院（系）参加由教育部学位
070
与研究生教育发展中心、江苏省教育评估院组织的本科毕业论文原文
上报及抽检工作。根据抽检反馈结果，出具处理意见。
第二十一条院（系）应根据上级部门及学校的相关文件，结合
《普通高等学校本科专业类教学质量国家标准》要求及专业特点，制
定质量保障机制。各院（系）、各专业在毕业设计（论文）开始前必
须进行毕业设计（论文）动员，开设关于做好毕业设计的讲座，引导
学生学习毕业设计（论文）相关规定及要求。重视毕业设计（论文）
教学
的选题、开题、中期以及答辩等各环节工作。成立院级督导组，负责
毕业设计（论文）各环节督查，并建立检查台账，对检查中的问题应
及时分析原因，确保整改落实到位。检查应围绕以下几方面开展：
- （一）选题开题：着重检查选题是否合理，是否符合专业培养
要求，以及进行课题所必须的条件是否具备，任务书填写是否符合要
求，是否按时下达到每一个学生，以及开题工作落实和进展情况。
- （二）中期检查：着重检查工作进度、教师指导情况及毕业设
计（论文）工作中存在的困难和问题，并采取有效措施解决存在的问
题。同时对毕业设计（论文）的前期材料进行抽查，包括任务书、开
题报告、翻译原文及译文的完成度及规范性。
- （三）论文及答辩评分：根据任务书要求，着重检查学生课题完
成情况，并对学生论文进行抽查，并检查评分的客观性、公正性、合
理性。

## 第八章附则
第二十二条本办法自公布之日起执行，原《东南大学全日制本科
学生毕业设计（论文）工作条例》（校机教【2017]171号）同时废
止。其他相关规定与本规定不一致的，以本规定为准。
第二十三条本规定学校授权教务处负责解释。
071

---

<!-- Page 45 -->
东南大学全日制本科学生“卓越工程师教育培养计划”
一部分
毕业设计（论文）工作条例
2010年以来国家实施“卓越工程师教育培养计划”（以下简称
“卓越计划”），我校已有一批工科类专业获批加人该计划。“卓越
计划”要求以强化工程设计、技术研究、工程实践与工程创新能力为
核心，以重构课程体系和教学内容为重点，全面落实各个教学环节的
改革与建设。而毕业设计（论文）是课程体系的重要组成部分，是实
现卓越工程师培养目标的重要环节，也是衡量教学永平、学生毕业与
学位资格认证的重要依据。据此，在我校理工类《毕业设计（论文）
工作条例》的基础上，特制订本条例。

### 一、目的与要求
毕业设计（论文）的基本教学目的是培养学生综合运用所学知识
和技能分析与解决实际问题的能力，理解和掌握工程师工作的一般过
程和规范性要求，初步形成融技术、经济、环境、市场、管理于一体
的大工程意识，培养学生勇于探索的创新精神和实践能力，以及严肃
认真的科学态度和严谨求实的工作作风。
毕业设计（论文）的时间不得少于16周（包括答辩和评分在
内），提倡将毕业设计（论文）的开始时间提前，以便让学生尽早介
入企业的实际项目课题。
毕业设计（论文）应重视培养学生的工程实践能力，并完成以下
基本能力的培养：
- （一）资料、信息的检索及分析、综合的能力；
- （二）工程方案论证、分析优化的能力；
- （三）工程设计、技术研究的能力；
- （四）网络使用和计算机应用的综合能力；
072
- （五）交流、沟通、适应环境、团队合作的能力；
- （六）科技报告（论文）的撰写能力。

### 二、选题
毕业设计（论文）选题应以企业工程设计、工程方案论证、工程
技术研究和相关应用软件开发为主，同时必须遵循以下原则：
- （一）课题应符合卓越工程师专业的培养目标及教学要求，体现
校企联合培养特色，使学生得到比较全面的工程师工作过程和规范性
教学管理
要求的基本训练。
- （二）课题应结合企业实际项目，真题真做，促进教学与生产的
有机结合。
- （三）选题应贯彻因材施教的原则。既要注重对学生基本能力的
训练，又要充分发挥学生的积极性与创造性，鼓励学生选择本学科与
其他学科交叉的复合型课题，使学生的兴趣特长得到充分的发挥，创
新能力得到更大的提高。
- （四）课题应力求有益于学生综合运用所学的理论知识与技能，
有利于培养学生的独立工作能力。
- （五）课题的工作量和难易程度要适当，使学生在校企双方教师
的指导下，经过自身努力能够完成，并能获得适当的阶段性成果。
- （六）应把一人一题作为选题工作的重要原则。由多个学生合作
完成的项目，必须明确每个学生独立完成的工作内容和要求，以保证
每位学生都受到较全面的训练，在论文题目上应加副标题明确每个学
生的任务重点。
- （七）毕业设计（论文）课题由校企双方指导教师共同提出申
请，说明意义、目的、要求、主要内容、工作难点及进行课题具备的
条件，经相关专业“校企联合培养卓越工程师教学指导委员会”讨论
审定，报院（系）教学院长（主任）批准。选题计划向学生公布后，学生
根据自已的情况和兴趣申报选择意向，校企双方指导教师根据学生学
习情况和课题难易程度等提出意见，再由相关专业“校企联合培养卓
越工程师教学指导委员会”综合协调平衡，最后确定课题分配名单。
073

---

<!-- Page 46 -->

### 三、毕业设计（论文）的成果形式
- （一）查阅文献10篇以上，其中教师推荐3--5篇，并有不少于
5000汉字且与课题相关的译文一篇；
部分
- （二）开题报告（包括选题背景和意义、调研报告或文献综述、
方案拟定与分析以及实施计划等）；
- （三）毕业设计报告（论文）要求如下：
- 1.总字数为1.5--2万字，其中中文摘要400字左右，外文摘要
250个实词左右；
- 2.工程设计类课题按专业性质不同规定一定量图幅的设计图纸，
如机械工程设计类课题绘图量不少于折合成图幅为AO号的图纸3张；
- 3.以实验为主的工程技术研究类课题，论文中应有实验目的、实
验方案设计、实验过程、测试结果、数据处理分析与结论：
- 4.以产品开发为主的课题应有实物成果及实物的性能测试报告；
- 5.软件开发类课题应有完整的文档，包括有效程序光盘、源程序
清单、流程图、软件设计说明书和使用说明书。

### 四、校企双方指导教师职责与任务
毕业设计（论文）教学实行校企双方指导教师负责制，指导教师
应由讲师及讲师以上（或相当职称的人员）担任。初级职称的人员一
般不单独指导毕业设计（论文），但可协助指导教师工作。指导教师
由相关专业“校企联合培养卓越工程师教学指导委员会”安排，经院
（系）教学院长（主任）审查，报教务处备案。指导教师应对学生整
个毕业设计（论文）阶段的工作全面负责。
- （一）主要职责
- 1.指导教师应为人师表、教书育人，对学生严格要求。应坚持把
培养学生放在第一位，避免出现重使用、轻培养现象。
- 2.指导教师要重视学生独立工作能力、发现和分析解决问题
能力的培养，重视工程设计理念和基本科学研究方法的指导，注重
调动学生的主动性、积极性和创造性，力保学生毕业设计（论文）
顺利完成。
074
- （二）具体任务
- 1.拟定课题、认真规范地填写任务书。
毕业设计（论文）任务书是指导教师与学生见面的第一个文字材
料，是决定学生毕业设计（论文）工作能否正常开展的最重要的指导
性文件，而且在培养学生严谨的工作作风和书面表达能力方面具有示
范作用，因此，填写时必须字斟句酌，做到叙述清楚、要求明确、清
晰工整、符合规范，真正成为学生毕业设计（论文）的重要依据和文
字编写的范例。
任务书中除布置整体工作内容，提供必要的资料、数据外，应
提出明确的工作要求，包括开题报告或方案论证、外文资料翻译、外
文摘要及论文（报告）的字数、图纸、软硬件的数量及技术指标等。
并按东南大学毕业设计（论文）各环节拟定阶段工作进度，列出部分
推荐参考文献。任务书须经相关专业“校企联合培养卓越工程师教学
指导委员会”同意、由教学院长（主任）审查签字。任务书应形成纸
质文档，由指导教师在末页亲笔签名（不得代签），在毕业设计（论
文）开始前发给学生。任务书一经审定，指导教师不得随意更改，如
因特殊情况确需更改，指导教师须提出书面报告，说明变更原因，经
相关专业“校企联合培养卓越工程师教学指导委员会”同意，由教学
院长（主任）签字。
- 2.指导学生撰写开题报告（包括文献综述），给学生指定与课题
相关的翻译资料并批改译文，指导学生正确撰写报告（论文）并认真
批阅；
- 3.定期与学生进行交流、讨论、答疑和指导，检查学生的工作进
度和质量；
- 4.毕业设计（论文）结束阶段，按毕业设计（论文）的成果要
求检查学生的工作完成情况，对学生进行答辩资格预审，写出评阅意
见，参加毕业设计（论文）答辩：
- 5.检查学生毕业设计（论文）的全部资料、成果，并指导学生按
学校要求整理归档。
075

---

<!-- Page 47 -->
- （三）指导人数与指导时间
为确保毕业设计（论文）的质量，每位指导教师所指导的学生
一般不超过6人，特殊情况须经院（系）教学院长（主任）批准。指
部分
导教师对每位学生指导时间每周不少于5小时。若指导教师因工作需
要必须出差，时间在2周以内的须经院（系）教学院长（主任）批
准，超过2周的应报教务处审批，并事先向学生布置好任务或委托他
人临时指导。

### 五、对学生的要求
为了达到毕业设计（论文）的教学目的，对学生要求如下：
- （一）努力学习、刻苦钻研、勤于实践、勇于创新，保质保量按
时完成毕业设计（论文）任务书规定的任务。
- （二）尊敬师长、团结互助，虚心接受指导老师的指导和检查，
定期汇报毕业设计（论文）工作进度、工作设想。
- （三）独立完成规定的工作任务，充分发挥学生的主动性和创造
性，实事求是，不弄虚作假，不抄袭别人的成果。
- （四）遵纪守法，严格遵守学校和所在企业的各项规章制度及相
关管理规定，在指定地点开展毕业设计（论文）工作。因事、因病离
岗，应事先向指导教师请假，否则作为旷课处理。凡随机抽查三次不
到者，评分降低一级。累计旷课的时间达到或超过全过程1/4者，取
消答辩资格，按不及格处理。
- （五）节约材料，爱护仪器设备，热爱劳动，定期打扫卫生，保
持工作环境整洁。
- （六）毕业设计报告（论文）须符合撰写规范及成果要求，否则
取消答辩资格。结束时应在教师指导下做好毕业设计（论文）成果、
资料的归档整理工作，交指导教师或相关部门存档。
议书中的知识产权保密条款，对毕业设计（论文）内容中涉及的有关
技术资料，未经许可不得擅自对外交流或转让，报告（论文）经校企
双方指导教师同意方可对外发表。
076

### 六、答辩
- （一）毕业设计（论文）完成后必须进行答辩。答辩前各院
学生进行答辩资格审查。
- （二）成立答辩委员会，下设答辩小组。答辩委员会由相关专
业“校企联合培养卓越工程师教学指导委员会”成员及答辩小组组长
组成，负责审查和监督毕业设计成绩确定的全过程。答辩小组人数以
3-5名为宜，成员应由相当于讲师及讲师以上（或相当职称）并有较
强业务能力的人员担任，成员必须有企业专家。
- （三）答辩工作开始前，答辩小组应组织验收学生完成的图纸及
软、硬件成果，组织评阅学生的毕业设计报告（论文）。报告（论文）
的评阅由指导教师与评阅教师分别进行。指导教师对学生整个毕业设
计（论文）过程中的工作态度、工作能力、成果水平进行全面评价；
评阅人若重评阅报告（论文）的质量与水平。同时答辩小组应根据课
题涉及的内容及要求，以有关基本概念、基本理论为主，准备好不同
难度的问题，在答辩时进行提问。
- （四）答辩时间：学生介绍15一20分钟、教师提问20分钟左右。
- （五）参加“优秀”成绩评选的报告（论文）须由学生本人申
请，经指导教师或评阅教师推荐，在专业或院（系）范围内进行大组答
辩。
- （六）答辩结束后，答辩小组对学生的毕业设计（论文）及答
辩情况进行书面评价、给出成绩，并将总体评价意见填入《毕业设计
（论文）答辩委员会意见表》

### 七、成绩评定
- （一）毕业设计（论文）的成绩评定应以学生独立完成工作任务
的情况、成果的水平、独立工作的能力和创新精神、工作态度和工作
作风以及答辩情况为依据。应排除各种因素的干扰，不以学生过去的
成绩或指导教师的水平来决定学生的成绩。
- （二）毕业设计（论文）的成绩一般采用五级计分（优秀、良
077

---

<!-- Page 48 -->
好、中等、及格、不及格）和评语相结合。由指导教师、评阅教师和
答辩小组分别评定成绩，三者评分在总成绩中的比例为4：2：4，经加
权求和后折算，得出最终成绩。
- （三）成绩评定必须坚持标准，“优秀”成绩的比例一般控制在
15%左右，不超过20%，“中等”及其以下成绩的比例一般不得低于
25%。凡工作态度差或未完成规定任务的学生，应按规定评分，不得
降低要求。
- （四）评分标准
- 1.优秀：圆满完成任务书规定的任务，并在某些方面有独特的见
解与创新：设计报告（论文）立论正确、内容完整，计算与分析论证
可靠、严密，结论合理，文字条理清楚、撰写规范，说明书、图纸符
合规范，质量高，完成的软硬件达到甚至优于规定的性能指标且文档
齐全、规范；独立工作能力强；答辩时概念清楚，问题回答正确；成
果被企业采用。
- 2.良好：能完成任务书规定的任务；设计报告（论文）立论正
确、内容完整，计算与分析论证基本正确，结论合理；文字条理清
楚、撰写规范，说明书、图纸符合规范，质量较高；完成的软、硬件
基本达到规定的性能指标且文档齐全、规范，有一定的独立工作能
力：答辩时概念较清楚，能正确回答问题，部分成果被企业采用。
- 3.中等：能一般完成任务书规定的任务；设计报告（论文）内容
基本完整，计算与论证无原则性错误，结论基本合理；说明书、图纸
质量一般；完成的软硬件尚能达到规定的性能指标；文档基本齐全，
基本符合规范，工作能力有提高：答辩时能回答所提出的主要问题，
且基本正确。
- 4.及格：基本完成任务书规定的任务；设计报告（论文）质量一
般，并存在个别原则性错误，说明书、图纸不够完整；完成的软硬件
性能较差，答辩时讲述不够清楚，回答问题有不确切之处或存在若干
错误。
- 5.不及格：未完成任务书规定的任务；设计报告（论文）有原
078
则性错误；说明书、图纸质量较差或有抄袭现象；完成的软硬件性能
差；答辩时概念不清。
- （五）毕业设计（论文）成绩在答辩全部结束后，经答辩委员会
审定、院（系）教学院长（主任）批准后报教务处备案。个别成绩评
定超出控制比例的应说明原因，并经教务处认可。校毕业设计检查组
将对其重点检查。

### 八、毕业设计（论文）的规范化、制度化管理
教学管理
参照《东南大学全日制本科学生毕业设计（论文）工作条例》相
关内容执行。

### 九、本条例学校授权教务处负责解释。
079

---

<!-- Page 49 -->
东南大学全日制本科学生公派交流学习管理办法
为进一步鼓励本科生积极参加国（境）内外高水平大学的交流学
习，拓展学生国际视野，规范本科生交流学习管理工作，结合我校实
际情况，制定本管理办法。
第一条本科学生公派交流学习的界定
本科学生公派交流学习（以下简称交流生）是指按校（院）际合
作交流协议的要求，选派符合交流学习项目要求的在籍在校全日制本
科学生，赴国（境）内外高水平大学（含科研机构）交流学习一段时
间。学生在本科阶段参加国（境）内外交流学习项目的时间原则上累
计不超过一年。
第二条组织机构与职责
赴国（境）外合作高校交流学习学生的选派及管理由国际合作处
（港澳台办）、教务处、学生处以及学生所在学院等共同负责。
赴国内合作高校交流学习学生的选派及管理由教务处、学生处以
及学生所在学院等共同负责。
- （一）国际合作处（港澳台办）主要负责国（境）外项目的开拓
与管理、与合作单位联络、指导和协助交流生办理赴国（境）外手续
等工作；
- （二）教务处主要负责交流生的选拔推荐的复审、交流学习计划
及课程学分认定方案的审定、学籍管理等工作；
- （三）学生处主要负责交流生的在校表现鉴定、学生事务管理等
工作；
- （四）各学院主要负责交流生选拔推荐的预审、交流学习计划和
课程学分认定方案制定、交流学习期间的具体联系和相关专业教学及
学生管理等工作。
080
第三条选拔基本条件
- （一）交流生的选拔按我校和合作高校的要求择优选派。其基本
条件包括：
- 1.热爱祖国，品德优良，有刻苦钻研、奋发进取的精神和较强社
会责任感；
- 2.无违纪违法受处分记录；
- 3.学习成绩优良，符合合作高校提出的成绩绩点（或排名或平均
教学管理
分）的要求；
- 4.外语水平符合合作高校提出的语言要求；
- 5.身心健康，有较强的学习生活适应能力，能圆满完成交流学习
任务；
- 6.符合交流学习项目规定的其他要求。
- （二）学生从提交申请至交流学习完成期间，若违反我国或交流
国（地区）的法律法规、或违反学校或合作高校的相关管理规定等，
学校将取消学生的交流学习资格。
第四条推荐工作程序
- （一）报名：交流生由学生根据学校公布的交流学习项目的要
求，网上填写相关表格，提交所在学院审核；
- （二）预审：学院根据项目要求初审学生报名资格，审核与指导
学生提交的交流学习计划，制定课程学分认定方案，并将预审通过的
学生名单提交教务处审核；
- （三）审定：教务处与项目负责单位共同进行复审，并按项目要
求组织相关综合考核，确定拟推荐学生名单并进行公示，公示无异后
由项目负责单位向合作高校推荐。
第五条学籍管理
- （一）交流生的学籍审核按我校教学计划及相关管理规定进行；
- （二）交流生收到合作高校的正式录取函后，应及时与学校签订
相关协议书或承诺书并办理相关手续：
- （三）交流生办妥校内手续后，学校为其交流学习期间保留学
081

---

<!-- Page 50 -->
籍；
- （四）交流生交流学习期满，须按时回校，并到教务处办妥复学
及相关手续后继续完成原专业学习；
- （五）交流生如中途中止交流学习计划，须本人提前向学校与合
作高校分别提出申请，经批准后方可提前返校。自行提前回校的，视
造成后果的严重性给予批评教育直至相应的纪律处分；
- （六）交流生不得自行延长在外学习时间或转往其它国家或地
区：未经我校批准，逾期不返校办理复学注册手续者，依据学校有关
规定处理；
- （七）交流生收到合作高校正式成绩单后，可申请修读课程与我
校相关课程的学分认定，具体按《东南大学全日制本科学生公派交流
学习课程学分认定管理办法》执行。
第六条学生校外管理
- （一）学生所在学院负责派出学生的联系工作，并指定联系教师
（或联系人）负责学生在合作高校的学习指导工作；
- （二）派出学生到达合作高校驻地后，应于一周内将合作高校住
址和联系方式告知项目负责单位和所在学院指定的联系教师（或联系
人），并定期向联系教师（或联系人）汇报学习和生活情况；
- （三）派出学生在合作高校学习期间，应遵守派往国家（地区）
的法律和派往学校的规章制度：尊重当地的风俗习惯和宗教信仰，遇
到重大事情应及时向我国驻当地使（领）馆和学校报告；遵守外事纪
律，不做任何有损国家尊严和利益的事情。
第七条其他
- （一）交流学习期间，学生仍按《东南大学全日制本科学生学分
制收费管理办法（暂行）》进行相关费用的缴纳，同时还须按项目要
求向对方缴纳有关费用；
- （二）学校推荐并被合作高校录取后，不得无故放弃。对擅自放
弃名额的学生，两年内不予参加学校其他任何公派学习交流项目。
第八条学校鼓励学院积极开展与国（境）内外高水平大学交流学
082
习的项目，按院际合作交流协议的要求进行选派及相关的管理工作，
具体参照以上各项要求执行；同时学院应及时将与合作高校签署的交
流协议和选派的交流学习学生汇总表送交教务处备案。
第九条本办法自公布之日起申请校外学习的学生开始施行，其他
有关文件规定与本办法不一致的，以本办法为准。
第十条本办法学校授权教务处负责解释。
教学管理
083

---

<!-- Page 51 -->
东南大学全日制本科学生公派交流
学习课程学分认定管理办法
第一部分教学与学铺
为培养具有国际视野和国际胜任力的卓越领军人才，鼓励我校优秀
本科生赴国（境）外一流大学学习交流，进一步规范学校全日制本科生
公派赴国（境）外交流学习课程的学分认定工作，特制定本办法。

## 第一章认定范围
第一条学生根据校（院）际合作交流学习协议和交流学习项目要
求，由我校派出到合作高校（或机构）交流学习，或经所在学院同意
自行联系赴国（境）外高校（或机构）交流学习，可申请对修读课程
进行学分认定。
第二条非课程类交流项目，由学生所在学院同拟认定课程的开课
学院协商，参照本办法认定。
第三条学生学分认定须在本科在校学习期间提出申请。
第四条不得申请认定已修读或已认定的校内课程。

## 第二章认定规则
第五条学生在交流前应主动向所在学院提供对方高校（或机构）
对应专业的培养计划及课程说明，学院根据对方高校（或机构）的专
业培养计划及课程说明，对照本专业培养方案，指导学生制定修读计
划。学生在“本科生国际交流学习管理系统”提交课程修读计划，由
学生所在学院审核。审核通过的修读计划是交流学习结束后进行课程
学分认定的依据之一。
第六条学生在抵达对方高校（或机构）一个月内可申请对原修读
计划进行调整，经学院审核后，报教务处备案。修读计划如未经学院
084
审核，所修课程将不予学分认定。
第七条学生在对方高校（或机构）选课应参照校内专业培养方案，
尽量选择与对应学年学期培养方案内课程相近的外方课程，每学期应至
少完成对应我校培养方案不少于15学分的课程学习（毕业班除外）。
第八条学分认定原则上参照我校学分与学时对应关系，即理论课16
学时记1个学分，实验实践类课程32学时记1个学分或1.5周记1个学分。
第九条学生在对方高校（或机构）所修成绩“及格”（“通
过”）及以上的课程方可申请学分认定，成绩“不及格”（“未通
教学管理
过”）的课程不予认定。“及格”（“通过”）标准以对方高校（或
机构）的标准为准。
第十条本着鼓励交流、弹性认定的原则，在对方高校（或机构）
所修课程与我校专业培养方案内课程相同或相近的，可认定校内课程
学分。课程学分认定方案由学生所在学院和拟认定课程的开课学院共
同审核，并报教务处审核备案。原则上对方高校（或机构）课程的学
分、学时要求不低于拟认定校内课程的学分、学时要求。若对方高校
（或机构）课程的学分低于校内课程的学分，由学生所在学院和开课
学院协商研判，确认可否进行认定，或者由对方高校（或机构）内容
相近的多门课程认定校内的1门课程。
第十一条在对方高校（或机构）完成毕业设计（论文），按照《东
南大学本科生出国（境）毕业设计（论文）管理规定（修订）》执行。
第十二条若对方高校（或机构）无体育课程，体育V、体育VI的
学分认定参照《东南大学全日制本科学生体育教学及考核规则》执行。
第十三条其他无法通过学分认定完成的校内培养方案中的课程，
须交流结束后回校补修。

## 第三章认定流程
第十四条学生交流期满收到外方成绩单后，由本人在“本科生国
际交流学习管理系统”提交学分转换申请和外方电子版成绩单。学分
转换申请由学院分管教学工作的副院长或学院本科教学指导委员会根
085

---

<!-- Page 52 -->
据课程要求和学分认定规则进行审核。
第十五条审核完成后，学生可在“本科生国际交流学习管理系
统”导出并打印《东南大学学生出国（境）学习学分转换申请表》（以
学指导委员会签字、学院盖章。“学分转换申请表”一式三份，一份由
学生本人保存，一份提交所在学院存档，一份提交教务处审核备案。
表”和外方成绩单复印件。
第十七条办理时间：原则上学生在交流结束后的长学期第8周前
提交系统申请和纸质材料，材料交齐后教务处一周内完成审核，不符
合要求的申请将退回修改。学分认定须一次性办理完成，认定后不得
修改变动。

## 第四章成绩记载和存档
第十八条学分认定完成后，学生成绩单上显示出国（境）交流时
间、对方高校（或机构）名称、在对方高校（或机构）修读课程的课
程名称、学分、成绩。学分认定的课程不参与平均学分绩点计算。
学生所在学院存档，学生毕业时送交档案馆保存。“学分转换申请
表”、外方成绩单复印件由教务处保存。

## 第五章附则
第二十条学生申请课程学分认定须保证提交材料真实有效。申请
学分认定过程中弄虚作假者，一经查实，取消其学分认定资格并按学
校相关规定严肃处理。
第二十一条本办法自公布之日起开始施行。原《东南大学全日制
本科学生交流学习课程学分认定管理办法》（校机教[2017]112号）
同时废正。其他有关文件规定与本办法不一致的，以本办法为准。
第二十二条本办法学校授权教务处负责解释。
086
东南大学本科生课外研学成绩认定办法
为贯彻落实《教育强国建设规划纲要（2024-2035年）》探索创
新人才培养新模式的战略部署，切实执行《国务院办公厅关于进一
教学管理
步支持大学生创新创业的指导意见》（国办发（2021]35号）具体要
求，鼓励学生积极学习创新创业知识，投身创新创业实践，着力培养
其创新精神、厚植创业意识、提升创新创业能力，结合我校创新创业
教育实际，激励学生积极参与课外创新实践活动，提升我校本科生科
研创新能力和水平，特制定本管理办法。

## 第一章总则
第一条课外研学是东南大学本科生实践教学体系的重要组成部
分，是本科人才培养方案的必修环节，本科生在校期间必须修满2个课
外研学学分方能毕业。
根据不同专业学生的人才培养目标和个性化发展需求，学校提供
多种课外研学途径，本科生通过参加相应活动，可获得一定的课外研
学分值。

## 第二章课外研学途径
第二条本科生在校期间可以结合自已的专业特长和兴趣爱好，通
过多种途径获得课外研学分值，主要包括：
- （一）参加大学生创新创业项目（SRTP项目）并且结项；
- （二）参加学校认定的学科竞赛并获奖；
- （三）公开发表学术论文、申报发明专利；
- （四）聆听研学讲座并提交报告；
- （五）申办企业或参与企业经营活动等自主创业，
087

---

<!-- Page 53 -->
- （六）其他非学校组织的竞赛、研学等学术活动及成果。
第三条学生在校期间通过上述多种途径获得的课外研学分值可累
计计算。但同一学生、同一成果不得累加计分，只记最高分。
第一部分教学与学铺

## 第三章分值认定标准
第四条依据课外研学分值的不同获得途径，相应的分值认定标准
如下：
- （一）大学生创新创业项目（SRTP项目）分值认定学生根据兴
趣和专业特长，独立或组队参加校级及以上大学生创新创业项目并结
项，根据项目完成情况认定分值标准如下：
- 1.项目总分值
项目总分值=项目基本分+项目附加分+奖励分
- （1）项目基本分（校级以上项目）：
参加人数
2人
1人
验收成绩
优秀
7+1.0(n-3)
6+0.5(n-3)
- 2.5
良好
4+0.2(n-3)
通过
不通过
- （2）项目附加分（省级、国家级以上项目）：
人数
国家级项目
省级项目
2人
3人
4+1.0(n-3)
10+1.5(n-3)
- （3）项目奖励分：
项目人选“全国大学生创新年会”交流并获奖，奖励4.5分：项目
088
人选“全国大学生创新年会”交流，奖励2.5分；项目人选年会交流但
未参会的视同放弃人选。
- 2.项目成员分值分配
团队协作项目的分值分配由各人实际承担工作量的比例协商确
定。同时，为鼓励学生积极开展团队合作，提升团队协作能力，校级
项目中各成员个人最高得分上限为：校级优秀3分：校级良好2.5分；
校级通过2分。
教学管理
- （二）参加学科竞赛分值认定
学生根据兴趣和专业特长，独立或组队参加学校认定的学术创新
及创新创业类赛事并获奖，根据获奖情况予以不同分值认定（竞赛获
奖级别的认定以学科竞赛管理系统认定为准）。按赛事规定组队参赛
并获奖的团队，团队中所有本科生均可获得相应分值。具体分值认定
标准如下：
国际、国家级
国际、国家级
省级
国际国家级
优秀奖
三等奖
优秀奖
二等奖
国际、国家
国际、国家
省级三等奖
省级二等奖
级一等奖
级特等奖
省级特等奖、
校级
等奖
优秀奖
校级二、三等奖
校级一等奖
- 0.4
- 0.8
- 1.2
- 2.0
- 3.5
- 5.0
注：A+、A类赛事获得国家三等奖及以上奖项，分别按相应分值
的2倍、1.2倍计分，C类竞赛获奖按相应分值的0.6倍计算（赛事分类
详见《东南大学本科生学科竞赛目录》）。
- （三）发表论文、获得专利授权分值认定
学生以东南大学为第一署名单位公开发表学术论文、获得国家专
利等相关授权，根据论文等级和专利具体情况认定分值标准如下：
- 1.发表论文分值：
发表论文级别
分值
SCI、SSCI、CCFA类期刊/会议、CSSCI
12
089

---

<!-- Page 54 -->
分值
发表论文级别
EI收录期刊/会议、CSCD、北大中文核心、CSSCI集刊扩展版
10
国际、国家学术会议论文作报告
第一部分教学与学铺
省部级学术会议论文、国内一般刊物
市、校级学术会议论文（作报告）
- 2.发表论文分值分配（排名含教师）：
作者人数
比例分配（按作者排序）
100%
1人
2人
60%、40%
3人
50%、30%、20%
4人及以上
40%、30%、20%、10%
- 3.专利等授权作品分值：
类型
受理阶段
授权阶段
发明专利授权
- 2.5
实用新型专利授权
- 2.5
软件著作权
外观专利授权
- 4.专利等授权作品分值分配（排名含教师）：
作者人数
比例分配（按完成人排序）
100%
1人
2人
60%、40%
50%、30%、20%
3人
4人及以上
40%、30%、20%、10%
090
- （四）玲听研学讲座分值认定
学生根据兴趣和专业需要玲听科技、学术等研学讲座，并按要求
撰写和提交研学报告，根据报告质量认定分值标准为：优秀为0.4分，
通过为0.2分，未通过不得分。
- （五）自主创业分值认定
本科生在校期间申办企业或参与企业经营活动等自主创业实践，
依据创业参与度和成效认定分值标准如下：
教学管理
法定代表人
般股东
创业阶段
/第一股东/
团队其
他成员
团队负责人
注册科技型企业并获得投资机构风险投资
- 4.5
注册公司并运营1年以上
且营业额不少于30万元/年
注册科技型企业人驻东大科技园，
实现营业额10万元以上
组织创业团队获得东大科技园
- 1.5
在校大学生创业基金资助并结题
组织创业团队入驻东大科技园
- 1.5
并完成6个月以上的孵化
注：1.6个月以上的孵化是指完成东大科技园开展的包括培训、路
演、竞赛、活动等一系列内容。
- 2.项目成员以该项目在学校科技园登记人驻成员为准。
- 3.同一项目不重复认定。
- （六）其他研学成果分值认定
本科生在校期间自主完成的，但未纳人学校管理的研学报告/作
品、学科竞赛获奖等成果，经学院课外研学活动指导小组验收通过
后，按不超过本办法对应途径分值的0.8倍予以认定。
091

---

<!-- Page 55 -->

## 第四章分值认定流程及要求
第五条依据课外研学分值认定范围，各类课外研学途径的分值认
定流程分别为：
- （一）参加大学生创新创业项目（即SRTP项目）。创新创业项
目通过东南大学大学生创新创业项目管理系统实现全流程管理。学生
依据项目指南申报立项、填写任务书、中期检查以及项目结题等环节
必须在系统内完成。
项目结题后，学院管理员将结题结果录入东南大学大学生创新创
业项目管理系统，审核通过后，自动认定相应分值。
- （二）参加学科竞赛。本科生学科竞赛通过东南大学学科竞赛管
理系统实现全流程管理。学科竞赛管理系统中涵盖的赛事，根据学校
发布的认可赛事实时更新。赛前必须在学科竞赛管理系统中完成赛事
报名。
竞赛获奖后，由竞赛负责老师在学科竞赛管理系统中提交完赛及
获奖证明材料。学校审核通过后，自动认定相应分值。
- （三）发表学术论文、获得专利等相关授权。本科生在校学习期
间，以东南大学为第一署名单位发表学术论文、获得专利等相关授权
后，需要在东南大学课外研学成绩管理系统中提交相关证明材料。经学
院课外研学活动指导小组审查认定、学校审核通过后，认定相应分值。
- （四）聆听研学讲座。本科生在校期间玲听课外研学讲座，依据分
值认定途径和标准要求，必须撰写研学报告，并按规定时间在课外研学
成绩管理系统中提交报告，经负责老师批改通过后，认定相应分值。
- （五）自主创业。本科生开展自主创业的分值认定主要由东南大
学国家大学科技园负责认定。自主创业的本科生需在课外研学成绩管
理系统提交相关材料，由东南大学国家大学科技园管理办公室审核通
过后，认定相应分值。
- （六）其他研学成果。本科生在校期间自主完成的未纳人学校管
理的研学报告/作品、学科竞赛获奖等成果，由学生在课外研学成绩
092
管理系统中提交相关的研学材料，经学院课外研学活动指导小组通过
答辩等形式验收通过后，认定相应分值。
第六条本科生课外研学分值成绩的记录，由在校期问获得的课外
研学累计分值决定。累计分值和研学成绩的对应关系如下：
6分
2-3分
3-4分
4-6分
累计分值
少于2分
（含2）
（含3）
（含4）
或以上
良好
优秀
研学成绩
不及格
及格
中等
教学管理
第七条学生在校期间可登陆课外研学成绩管理系统查看自己的研
学分值和成绩。
第八条为切实培养学生的实践创新能力，提升课外研学活动质
量，补充说明如下：
- （一）为鼓励学生参与各类高水平研学活动，对于通过校级及以
下级别大学生创新创业项目、校级学科竞赛等校级研学途径而获得的
课外研学分值上限为4分。
- （二）为切实提升本科生实践能力，对于通过聆听研学讲座途径
获得的分值限制为：理、工、医科类专业分值上限为1分，文、管、艺
科类专业学生分值上限为1.5分。
- （三）学生参与课外研学必须恪守科研诚信，申请课外研学分值
认定的成果和作品必须为本科生在校期间自主完成。

## 第五章附则
第九条本办法自2025级本科生开始执行，具体由教务处负责解释。
093

---

<!-- Page 56 -->
东南大学本科生社会实践课程学分认定办法
一部分

## 第一章总则
第一条社会实践是大学生在课堂之外，走向社会、了解社会、服
务社会的重要方式，是东南大学培养具有家国情怀和国际视野，能够
担当引领未来和造福人类的一流领军人才的重要平台，对培育学生的
实践能力、实干精神、创新意识、人民情怀、社会责任感和社会服务
能力具有不可替代的作用。
第二条东南大学本科生社会实践工作由校团委牵头负责，党委学
工部、教务处、科研院、社科处、国际合作处等职能部门参与。校团
委设立东南大学本科生社会实践工作小组，负责本科生社会实践有关
的课程组织、项目选、基地建设、审核监督等相关工作。
第三条社会实践为我校本科生必修课程，计1个学分。每年考核
工作于春、秋两个长学期开学后两周内完成，考核对象为前半年参与
社会实践的学生，社会实践学分认定及成绩登陆应在毕业学年第二个
长学期内完成。

## 第二章内容和形式

**第四条“社会实践”包括社会实践公开课和社会实践活动。社**
会实践公开课指由学校组织或认可的社会实践理论和技能教学，社
会实践活动是指由学校组织或认可的、在常规课堂教学、竞赛、实
验等以外所开展的有利于拓展学生素质的实践、实习、志愿服务等
各类活动。
第五条本科生参加社会实践的主要内容包括通识调研类、志愿服
务类、海外实践类、基层体验类。
- （一）通识调研类是指学生深人实际、深人基层、深人群众，通
094
过理论学习、实地走访观察、调查有关社会问题，阐释某种现象、得
出某种结论或解释某种规律的社会实践活动。
- （二）志愿服务类是指学生深人基层参与志愿服务活动，包括阳
光助残、关爱留守儿童、邻里守望、节水护水与水利公益宣传教育、
脱贫攻坚、恤病助医、环境保护、应急救援、禁毒教育与法律服务、
文化和旅游、为老服务、大型赛事等。
- （三）海外实践类指学生在参与海外交换项目、海外教学项目或
海外参访项目的基础上开展各类调研、交流、实习等相关社会实践活
动；
- （四）基层体验类是指学生参加由校团委、学生处承办的相关实
习实践计划，前往重点岗位、政府部门、基层社区、偏远山区等参加
实习实践和岗位体验。

## 第三章组织和考核
第六条社会实践的组织形式原则上为团队实践。根据“管理项
目化、运作团队化、考核学分化”的要求，遵循“按需设项、据项组
团、双向收益”的原则实施开展，并严格按照团队社会实践有关办法
执行。开展社会实践的时间主要集中在每年寒暑假。
第七条社会实践考核由团队负责人所在学院团委负责。考核形
式为学院团委审核团队社会实践成果材料，并组织召开社会实践公开
答辩会，根据项目验收情况和答辩表现，对所有团队及成员进行综合
考核评比。若为跨学院组队，则在该团队负责人所在学院答辩。个人
社会实践成绩根据答辩成绩认定表，由所在学院团委书记进行成绩登
记，同时将相应材料归档保存。
第八条社会实践考核主要依据项目验收阶段的实践成果，根据不
同的社会实践类别需要提供相应的成果。
- （一）社会调研类、志愿服务类、海外实践类要求实践时间不少
于1.5周，团队成员不少于3人，实践成果至少为1份8000字以上的调研
报告、3一5张精选照片、1份原始访谈记录、1个精选视频。
095

---

<!-- Page 57 -->
- （二）基层体验类要求实践时间不少于7天，实践成果至少为1份
所在单位的认定意见、1份不少于2000字的实践心得。

## 第四章社会实践分值的认定
第一部分数学与学籍
第九条社会实践分值计算方法：
- （一）社会实践必选项
学生需要至少完成1次日常志愿服务和1次社会实践公开课学习。
- 1.日常志愿服务
开展志愿服务的个人要求所参加活动需经过校团委或学院团委
认定，一次志愿服务活动时长至少2个小时，志愿服务成果至少为1份
1000字以上的心得体会、3-5张精选照片。
- 2.社会实践公开课学习
参加由校团委或学院团委组织开展的社会实践公开课学习，完成
公开课学习并向学院团委提交1份1000字以上的心得体会。
- （二）社会实践积分项
由校团委和各学院团委组织的通识调研类、海外实践类、志愿服
务类、基层体验类等各类社会实践。
- 1.项目总分值
项目总分值=项目基本分+项目验收分+项目表彰附加分
项目基本分：在申请立项阶段，根据立项等级可获项目基本分，
按表1计算。（n为团队人数，若团队人数超过10人，则可以划分若干
个小分队，下同。）
表1项目基本分
院级项目
校级项目
省级项目
国家级项目
立项等级
(3≤n≤10）
（3≤n≤10）
(3≤n≤10）
（3≤n≤10）
项目基本分
1+0.2(n-3)
2+0.5(n-3)
4+1.0(n-3)
项目验收分：在项目验收阶段，根据项目成果和答辩成绩可获项
目验收分，按表2计算。
096
表2项目验收分
项目验收成绩
n人(3≤n≤10）
6+0.5(n-3)
5+0.2(n-3)
4+0.1(n-3)
项目表彰附加分：当项目参加各类竞赛、评比时，根据团队获奖
教学管理
情况可获表彰附加分，按表3计算。同一团队获多个奖项，取最高奖项
分值。
表3项目表彰附加分
省级优秀奖
奖项
校优秀奖
国家级优秀奖
校十佳团队
附加分
10
- 2.项目成员分值分配
各成员承担工作量的多少由学生负责人与各成员根据各人实际承
担工作量比例协商确定，并经指导老师审核后填写在“项目结题验收
表”中。
- 3.项目验收成绩评定标准
A等级：系统完整地完成了社会实践全过程，选题具有积极的社
会意义，实践过程合理充分，实践报告全面详实，社会影响大，答辩
质量高。
B等级：系统完整地完成了社会实践全过程，选题具有比较积极
的社会意义，实践过程较合理充分，实践报告较全面详实，社会影响
较大，答辩质量较高。
C等级：系统完整地完成了社会实践全过程，达到社会实践的各
项要求，通过项目验收。
D等级：未完成社会实践全过程，没有得到相应的锻炼。
对于未通过验收但尚有改进潜能的社会实践项目，可在答辩委员
097

---

<!-- Page 58 -->
会同意的前提下，经改进与完善后，申请第二次验收。否则，需重新
参加社会实践。
- （4）基层体验类个人分值：
基层体验类个人分值根据实践时间和实践成果可获个个人实践分
第一部分教学与学铺
值，按表4计算。
表4基层体验类个人分值
30天以上
15-30天
7-14天
实践时长
个人分值
- 1.5
第十条在学生毕业成绩单中登陆社会实践课程成绩和社会实践学
分时，将上述各项所得的实践分值相加，按照表5评定。
表5社会实践分值及对应成绩
少于1分
1-1.5分
3分及以上
实践分值
- 1.5-2分
2-3分
登陆成绩
不及格
及格
中等
良好
优秀
在成绩单学分栏记1学分，成绩栏中记优秀、良好、中等、及格和
不及格。

## 第五章其他
第十一条鼓励学生积极参加志愿服务活动，将社会实践融入到
日常志愿服务中，拓展社会实践的广度，激发志愿服务的热情，提升
志愿服务的能力。对于日常开展志愿服务表现特别出色的学生，可将
学生在志愿服务信息系统上记录的志愿服务时间作为参考，提交志愿
服务成果材料，包括志愿服务时长证明、照片和视频、评价和反响资
料、不少于1000字的个人心得体会等，可按照东南大学志愿服务记录
办法等相关要求授予星级志愿者称号。
第十二条本办法从2020年9月起对2020级及以后的本科生施行。
第十三条本办法学校授权校团委负责解释。
098
东南大学本科生学科竞赛管理办法

## 第一章总则
第一条为认真贯彻《教育强国建设规划纲要（2024-2035年）》
教学管理
和《关于深化本科教育教学改革全面提升人才培养质量的意见》等文件
精神，推进以赛促教、以赛促学、以赛促建、以赛促改理念的形成，培
养学生创新思维和团队协作精神，提升学生创新能力、实践动手能力，
促进学生个性发展，推动东南大学深化教育改革，特制定本办法。
第二条学校鼓励和支持参加学术水平高、高校覆盖面广、知名度
和影响力大的学科竞赛，切实提升学生的学术水平和实践创新能力，
提升学校的声誉。

## 第二章组织管理
第三条东南大学本科生学科竞赛工作领导小组负责东南大学学科
竞赛政策与总体规划的制定。
第四条教务处会同竞赛牵头学院负责本科生学科竞赛的全面组织
工作。教务处负责竞赛的组织与协调，竞赛牵头学院负责指导教师团
队的建设和竞赛的具体实施；其他学院和教学单位协助配合。

## 第三章竞赛认定
第五条为推动竞赛活动规模化、系列化、品牌化、特色化发展，
我校结合中国高等教育学会对学科竞赛的评价及学校各学科专业的发
展实际，定期组织校内外专家评审确定竞赛项目的类别和牵头学院，
并列人“学校认定的学科竞赛项目”名录。学校将结合学院组织情况
及竞赛成效对认定的竞赛项目实行动态调整进出机制。
第六条学校依据竞赛的学术水平和影响力，将竞赛分为A+、
099

---

<!-- Page 59 -->
A、B、C四个类别，A+类竞赛代表最高级别竞赛；根据竞赛的规
模，又可分为国际级、国家级、省部级、校级四个级别。
第七条新设立的学科竞赛由竞赛牵头学院向教务处申请认定，教
一部分
务处将组织校内外专家对申请竞赛进行评审，报东南大学本科生学科
竞赛工作领导小组审定后予以认定。原则上，新增竞赛须在首届竞赛
结束或本校完成首次参赛后，方可申请纳入学校认定竞赛项目。

## 第四章竞赛实施
第八条为规范东南大学本科生学科竞赛管理工作，实现竞赛的全
周期管理，竞赛前期，牵头学院须为每项竞赛建立项目基地，提供竞
赛培训场地、仪器设备及其他硬件保障：组建指导教师团队，选派学
术水平高、责任心强、热心学科竞赛工作的教师担任竞赛指导教师：
指定竞赛负责人，全面负责竞赛的联络协调工作。
第九条竞赛实施过程中，牵头学院须做好竞赛的参赛组织工作。
及时了解竞赛章程、报名要求、流程日程安排等，并在学科竞赛管理
系统中登记竞赛信息：制定参赛方案，做好赛事宣传动员、指导培训
和服务保障；认真选拔参赛学生，保证赛事的公平公开公正。
第十条竞赛结束后，牵头学院指定竞赛负责人及时在学科竞赛管
理系统内提交学生的获奖信息和赛事总结分析，协助做好获奖学生的
课外研学分值认定。竞赛获奖需在赛事官方公布结果后6个月内申请认
定，逾期则不再认定。
第十一条为推动赛事高水平发展，学校鼓励跨学院、跨学科、跨
专业组建学生团队和指导教师团队，鼓励研究生、本科生共同组队，
鼓励符合条件的青年校友和在校学生共同组队。
第十二条为深化赛教融合，学校鼓励教师开设课赛结合的课程，
充许把竞赛成绩纳人课程成绩或以参赛过程替代课程考核，鼓励教师
申报依托学科竞赛的教学研究成果，和源于学科竞赛的学生毕业设计
课题等，鼓励学生积极申报面向竞赛的大学生创新创业训练项目，或
依托大学生创新创业项目研究成果参与各级各类学科竞赛。
100

## 第五章竞赛经费
第十三条学校将对认定的竞赛项目给予一定的经费支持。牵头学
院须向教务处提交年度竞赛实施计划和经费预算报告，教务处组织专
家根据学院申报情况审定年度竞赛项目和经费支持额度。除学校提供
的支持外，学院亦可通过企业赞助、学院自筹等多渠道积极筹措竞赛
所需资金。
第十四条竞赛经费使用应遵循节约高效的原则，专款专用，严格
教学管理
遵守预算管理及各级财务规章制度，确保资金使用的规范性和合理性。

## 第六章竞赛奖励
第十五条参与学科竞赛获奖学生根据《东南大学本科生课外研学
成绩认定办法》获得相应的课外研学分值。竞赛获奖学生在奖学金评
选和优秀本科毕业生避选中予以优先考虑，并根据获奖等级纳人推荐
免试攻读研究生选综合评价计算体系。同时，依据以下标准对国家
级及以上奖项予以奖励（元/项）：
竞赛类别
一等奖
二等奖
特等奖
A+类
8000
20000
15000
2000
A类
3000
1000
1500
1000
500
B类
第十六条获奖项目的指导教师根据《东南大学教师业绩积分计量
办法》可获得相应的工作量积分。获得中国国际大学生创新大赛金奖
的第一指导教师和所在学院可增加博士或硕士招生指标（详见校发
[2022]63号）。对指导学生获得国际级和国家级一等奖及以上的指
导教师团队进行表彰并发放奖励。鼓励学院根据实际情况对竞赛指导
教师给予相应支持和适当奖励。
101

---

<!-- Page 60 -->
第十七条竞赛牵头学院根据《东南大学院系单位关键业绩指标
（KPI）综合考核与评价实施办法》可获得相应的年终绩效核算指标。
第十八条未通过学校认定的学科竞赛获奖后不能进行以上奖励认定。
第一部分教学与学籍

## 第七章附则
第十九条本办法自2025年9月1日起施行，原《东南大学本科生学
科竞赛管理办法》（校机教[2022]31号）同时作废。学校授权教务
处负责解释。
管理与服务
本部分涉及本科生奖励、家庭经济困难学生认定及
资助、违纪处分等方面的内容。
102

---

<!-- Page 61 -->
东南大学全日制本科学生奖励条例

## 第一章总则
第一条为深人贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，
秉承“止于至善”校训精神，弘扬“以科学名世，以人才报国”办学
理念，建设优良校风和学风，树立先进典型，鼓励本科学生德、智、
体、美、劳全面发展，努力成长为具有家国情怀和国际视野、担当引
领未来和造福人类的领军人才，根据教育部《普通高等学校学生管理
规定》，结合我校人才培养目标，制定本条例。
学生奖励
第二条本条例适用于东南大学在籍的全日制本科学生。
第三条各类荣誉称号及奖学金等的评选，遵循公平、公开、公正
的原则，按照各类荣誉称号及奖学金的评选实施办法进行。
第四条奖励主管部门负责学校奖励政策的执行及监督。

## 第二章评选办法
第五条各类荣誉称号及奖学金评选应遵循下列基本条件：
- （一）拥护中国共产党领导，努力学习马克思列宁主义、毛泽东
思想、中国特色社会主义理论体系，深人学习习近平总书记系列重要
讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，坚定中国特色社会主义道
路自信、理论自信、制度自信、文化自信，树立正确的世界观、人生
观、价值观，坚定理想信念，涵养高尚的道德情操；
- （二）树立爱国主义思想，具有团结统一、爱好和平、勤劳勇
敢、自强不息的精神；
- （三）增强法治观念，遵守宪法、法律、法规，遵守公民道德
规范，诚信守信，遵守学校管理制度，具有良好的道德品质和行为习
惯；
105

---

<!-- Page 62 -->
- （四）刻苦学习，勇于探索，掌握扎实的知识基础，积极实践，
努力掌握现代科学文化知识和专业技能，培养突出的创新能力；
- （五）积极锻炼身体，增进身心健康，厚植人文素养，培养审美
情趣。
第六条奖励办法
- （一）学校给予相应的精神鼓励或者物质奖励；
- （二）表彰和奖励的方式有：通报表扬，颁发奖状、证书、奖品
和奖金等。

## 第三章奖励种类
第七条荣誉称号
- （一）先进班集体：详见《东南大学本科先进班集体评选实施办
法》；
- （二）三好学生、三好学生标兵、优秀学生干部：详见《东南大学
全日制本科三好学生、三好学生标兵、优秀学生干部评选实施办法》；
- （三）优秀毕业生：详见《东南大学本科优秀毕业生评选实施办
法》；
- （四）其他：详见当年度相关荣誉称号评选实施办法。
第八条奖学金
- （一）国家奖学金：详见《东南大学全日制本科学生国家奖学金
管理办法》；
- （二）国家励志奖学金：详见《东南大学全日制本科学生国家励
志奖学金管理办法》：
- （三）校长奖学金：详见《东南大学全日制本科学生校长奖学金
评选实施办法》；
- （四）其他：详见当年度相关奖学金评选实施办法。
106

## 第四章附则
第九条坚持育人为本，德育为先，鼓励学生在学习励志、实践奉
献、参军报国、诚信友善、创新创业、志愿服务、自立自强、文化体
育、劳动服务等方面有突出表现。
第十条学校根据实际情况，可以适时增加学生个人、集体奖励，
学生所获荣誉称号或奖学金情况记人学生档案。
第十一条为了更好地发挥奖学金的激励作用，各学院、部门在评
选中原则上尽可能扩大学生的受奖面。
第十二条根据《普通高等学校学生管理规定》和本条例，各学
院、部门结合实际情况，制定荣誉称号和奖学金的评选细则，建立公
开、公平、公正的程序和规定，建立和完善相应的选拔、公示等制
度，形成文件，报奖励主管部门备案、审议。
学生奖励
第十三条各类荣誉称号及奖学金的评选，接受全校师生的监督。
如有违规、违纪现象，可向所在学院及学生奖励工作小组举报。接受
举报的部门，需严格核查，并在核查后，公布核查结果和处理意见。
如有严重失信行为的，将取消所获荣誉称号及奖学金。
第十四条本条例自发布之日起实施。
第十五条本条例学校授权学生处负责解释。
107

---

<!-- Page 63 -->
东南大学全日制本科学生国家奖学金管理办法
二部分

## 第一章总则
第一条国家奖学金由中央政府出资设立，用于奖励高校全日制
本科学生（以下简称学生）中特别优秀的学生，旨在激励学生勤奋学
习、努力进取，在德、智、体、美、劳等方面得到全面发展。根据
《教育部财政部关于印发（本专科生国家奖学金评审办法）的通知》
（教财函[2019]105号）、《财政部教育部人力资源社会保障部关
于印发（调整高等教育阶段和高中阶段国家奖助学金政策》的通知》
（财教〔2024]181号）和《东南大学全日制本科学生奖励条例》，结
合我校人才培养目标，制定本办法。
第二条成立东南大学国家奖学金评审领导小组，在工作中掌握政
策要点，把握评审尺度，规范评审工作流程，完善评审材料报送，并
设立东南大学国家奖学金评审委员会负责国家奖学金评审工作，向东
南大学国家奖学金评审领导小组提出国家奖学金评审意见。

## 第二章国家奖学金的奖励对象和申请条件
第三条国家奖学金的奖励对象为我校特别优秀的二年级以上（含
二年级）的全日制本科学生。
第四条国家奖学金的基本申请条件：
- （一）具有中华人民共和国国籍；
- （二）热爱社会主义祖国，拥护中国共产党的领导，坚定中国特
色社会主义共同理想，树立正确的世界观、人生观、价值观；
- （三）遵守宪法和法律，遵守学校规章制度；
- （四）诚实守信，道德品质优良：
- （五）符合校三好学生条件；
108
- （六）在校期问学习成绩优秀（上一学年成绩排名在本专业前
10%，且无不及格课程），社会实践、创新能力、综合素质等方面特
别突出；
- （七）同一学年内，获得国家奖学金的家庭经济困难学生可以同
时申请并获得国家助学金，但不能同时获得国家励志奖学金。
第五条国家奖学金的破格申请条件：
学习成绩排名在10%一30%之间，在道德风尚、学术研究、学科竞
赛、创新发明、社会实践、社会工作、体育竞赛、艺术展演等某一方
面表现特别优秀，可申请国家奖学金。
具体标准如下：
- （一）在社会主义精神文明建设中表现突出，具有见义勇为、助
人为乐、奉献爱心、服务社会、自立自强的实际行动，在本校、本地
学生奖励
区产生重大影响，在全国产生较大影响，有助于树立良好的社会风尚；
- （二）在学术研究上取得显著成绩，以第一作者发表的论文被
SCI、SSCI、EI、A&HCI、CSSCI、CSCD核心库及扩展库全文收
录，以第一、二作者出版学术专著（须通过专家鉴定）；
- （三）在学科竞赛方面取得显著成绩，在国际和全国性专业学科
竞赛、课外学术科技竞赛等竞赛中获最高奖励（须为教务处认定的A
类及以上竞赛），在中国国际大学生创新大赛中获一等奖（或金奖）
及以上奖励。
- （四）在创新发明方面取得显著成绩，科研成果获省、部级以上
奖励，学生本人必须以第一作者或第一发明人，获得国家专利，必须
为发明专利且已被正式授权，学生本人必须为第一授权人（须通过专
家鉴定）：
- （五）在体育竞赛中取得显著成绩，为国家争得荣誉。非体育
专业学生参加省级以上体育比赛获得个人项目前三名，集体项目前二
名，高水平运动员（特招生）参加国际和全国性体育比赛获得个人项
目前三名、集体项目前二名。集体项目应为上场主力队员；
- （六）在艺术展演方面取得显著成绩，参加全国大学生艺术展演
109

---

<!-- Page 64 -->
获得一、二等奖，参加省级艺术展演获得一等奖，艺术类专业学生参
加国际和全国性比赛获得前三名。集体项目应为主要演员（须通过艺
术指导中心专家鉴定）；
- （七）获全国十大杰出青年、中国青年五四奖章、中国大学生年
度人物等全国性荣誉称号；
- （八）其它应当认定为表现非常突出的情形。

## 第三章国家奖学金的奖励标准
第六条国家奖学金的奖励标准为每人10000元。

## 第四章国家奖学金的名额分配
第七条根据教育部下达的国家奖学金名额，以各学院二年级以上
（含二年级）和大类培养的本科学生人数为标准，分配名额。

## 第五章国家奖学金的评审程序
第八条国家奖学金每学年评审一次，实行等额评审，坚持公开、
公平、公正、择优的原则，德育为先，严禁不正之风。
第九条各学院要切实加强管理，认真做好国家奖学金的评审工
作，确保国家奖学金用于奖励特别优秀的学生。
第十条国家奖学金实行公示制，各学院确定出国家奖学金人选后
须在本学院公示不得少于3天，我校在向中央主管部门报送名单及推荐
材料之前，在全校范围内公示，公示无异议后上报中央主管部门。
第十一条国家奖学金具体评审细则为：
- （一）学生根据申请条件，向所在学院提出申请，提交《国家奖
学金申请审批表》；
- （二）各学院根据条件对申请国家奖学金的学生进行考核、评
审，并将评审后的名单予以公示，公示时间不得少于3天，公示无异议
后将相关材料报东南大学国家奖学金评审委员会：
- （三）东南大学国家奖学金评审委员会根据各学院报送的国家奖
110
学金材料进行审核，将审核结果报东南大学国家奖学金评审领导小组
审阅：并在全校范围内公示，公示时间不得少于5个工作日，公示无异
议后将获奖学生名单及相关材料报教育部。

## 第六章奖学金发放、管理与监督
第十二条学校根据教育部批复的国家奖学金评审意见，向获奖学
生及时足额发放国家奖学金，颁发国家统一印制的奖励证书，并记人
学生学籍档案。
第十三条切实加强管理，认真做好国家奖学金的评审和发放工
作，确保国家奖学金用于奖励特别优秀的学生。
第十四条严格执行国家相关财经法规和本办法的规定，对国家奖
学金实行分账核算，专款专用，不得截留、挤占、挪用，同时应接受
学生奖励
财政、审计、纪检监察、主管机关等部门的检查和监督。

## 第七章附则
第十五条本办法由学校授权学生处负责解释。
111

---

<!-- Page 65 -->
东南大学全日制本科学生国家励志奖学金管理办法

## 第一章总则
第一条国家励志奖学金由中央和地方政府出资设立，用于奖励
生，旨在激励学生勤奋学习、努力进取，在德、智、体、美、劳等方
面得到全面发展。根据《财政部教育部人力资源社会保障部退役
军人部中央军委国防动员部关于印发（学生资助资金管理办法）的
通知》（财教【2021】310号）、《财政部教育部人力资源社会保
障部关于印发（调整高等教育阶段和高中阶段国家奖助学金政策）的
通知》（财教【2024】181号）和《东南大学全日制本科学生奖励条
例》，结合我校人才培养目标，制定本办法。

## 第二章国家励志奖学金的奖励对象和申请条件
第二条国家励志奖学金的奖励对象为我校品学兼优的家庭经济困
难的二年级以上（含二年级）的全日制本科学生。
第三条国家励志奖学金的基本申请条件：
- （一）具有中华人民共和国国籍：
- （二）热爱社会主义祖国，拥护中国共产党的领导，坚定中国特
色社会主义共同理想，树立正确的世界观、人生观、价值观；
- （三）遵守宪法和法律，遵守学校规章制度；
- （四）诚实守信，道德品质优良：
- （五）家庭经济困难，生活俭朴；
- （六）在校期间学习成绩优秀（上学年成绩排名在本专业前50%，
且无不及格课程），社会实践、创新能力、综合素质等方面突出；
- （七）同一学年内，申请国家励志奖学金的学生可以同时申请并
获得国家助学金，但不能同时获得国家奖学金。

## 第三章国家励志奖学金的奖励标准
第四条国家励志奖学金的奖励标准为每人6000元。
112

## 第四章国家励志奖学金的名额分配
第五条根据教育部下达的国家励志奖学金名额，以各学院二年级以
上（含二年级）和大类培养的家庭经济困难学生人数为标准，分配名额。

## 第五章国家励志奖学金的评审程序
第六条国家励志奖学金每学年评审一次，实行等额评审，坚持公
开、公平、公正、择优的原则，德育为先，严禁不正之风。
第七条国家励志奖学金实行公示制，各学院确定出国家励志奖学金
人选后须在本学院公示不得少于3天，我校在向中央主管部门报送名单及
推荐材料之前，在全校范围内公示，公示无异议后上报中央主管部门。
第八条国家励志奖学金具体评审细则为：
- （一）学生根据申请条件，向所在学院提出申请，提交《国家励
志奖学金申请表》及相关证明材料；
学生奖励
- （二）各学院根据条件对申请国家励志奖学金的学生进行考核、
评审，并将评审后的名单予以公示，公示时间不得少于3天，公示无异
议后将相关材料报学生处：
- （三）学生处根据各学院报送的国家励志奖学金材料进行审核，
并在全校范围内公示，公示时间不得少于5个工作日，公示无异议后将
获国家励志奖学金学生名单及相关材料报教育部。

## 第六章国家励志奖学金的发放、管理与监督
第九条学校根据教育部批复的国家励志奖学金评审意见，向获奖
学生及时足额发放国家励志奖学金，并记人学生学籍档案。
第十条切实加强管理，认真做好国家励志奖学金的评审和发放工
作，确保国家励志奖学金用于奖励品学兼优的家庭经济困难学生。
第十一条严格执行国家相关财经法规和本办法的规定，对国家励
志奖学金实行分账核算，专款专用，不得截留、挤占、挪用，同时应
接受财政、审计、纪检监察、主管机关等部门的检查和监督。

## 第七章附则
第十二条本办法由学校授权学生处负责解释。
113

---

<!-- Page 66 -->
东南大学全日制本科学生校长奖学金评选实施办法
二部分
以培养德、智、体、美、劳全面发展的社会主义建设者和接班人为
根本遵循，秉承“正于至善”校训精神，弘扬“以科学名世，以人才报
国”办学理念，为培养学生坚定的理想信念、高尚的道德情操、扎实的
知识基础、深厚的人文素养和突出的创新能力，努力造就具有家国情怀
和国际视野、担当引领未来和造福人类的领军人才，根据《东南大学全
日制本科学生奖励条例》，结合我校实际情况，制定本办法。
第一条评选条件
- （一）热爱社会主义祖国，拥护中国共产党领导，坚定中国特色
社会主义共同理想，树立正确的世界观、人生观、价值观；
- （二）自觉遵守国家的法律法令、校纪校规，道德品质优良，诚
实守信，热爱劳动，在集体中起良好的模范带头作用；
- （三）必须是所评学年的校级及校级以上三好学生、三好学生标
兵、优秀学生干部；
- （四）勤奋学习、勇于探索，本年度内各门课程考核成绩平均学
分绩点≥3.5，且无不及格课程；
- （五）厚植人文素养，培养创新能力，获得校级以上竞赛奖项或
承担一定的社会工作和志愿服务，表现优秀：
- （六）破格申请条件：
本年度内各门课程考核成绩平均学分绩点在3.0（含）-3.5之间，在
道德风尚、学术研究、学科竞赛、创新发明、社会实践、社会工作、体
育竞赛、艺术展演等某一方面表现特别优秀，可破格申请校长奖学金。
具体标准如下：
- 1.在社会主义精神文明建设中表现突出，具有见义勇为、助人为
乐、奉献爱心、服务社会、自立自强的实际行动，在本校、本地区产
生重大影响，在全国产生较大影响，有助于树立良好的社会风尚。
- 2.在学术研究上取得显著成绩，以第一作者发表的论文被SCI、
114
SSCI、EI、A&HCI、CSSCI、CSCD核心库及扩展库全文收录，以第

### 一、二作者出版学术专著（须通过专家鉴定）。
- 3.在学科竞赛方面取得显著成绩，在国际和全国性专业学科竞赛、
课外学术科技竞赛等竞赛中获最高奖励（须为教务处认定的A类及以上竞
赛），在中国国际大学生创新大赛中获一等奖（或金奖）及以上奖励。
- 4.在创新发明方面取得显著成绩，科研成果获省、部级以上奖励，
学生本人必须以第一作者或第一发明人，获得国家专利，必须为发明专
利且已被正式授权，学生本人必须为第一授权人（须通过专家鉴定）。
- 5.积极践行社会主义核心价值观，担任重要社会工作或作为主要负
责人组织、策划省级及以上社会活动，在社会工作中取得优异成绩，在本
校、本地区产生重大影响，在全国产生较大影响，能够起到模范作用（须
相关职能部门鉴定）：积极参加社会实践，获得国家级社会实践荣誉。
- 6.在体育竞赛中取得显著成绩，为国家争得荣誉。非体育专业学
学生奖励
生参加省级以上体育比赛获得个人项目前三名，集体项目前二名，高
水平运动员（特招生）参加国际和全国性体育比赛获得个人项目前三
名、集体项目前两名。集体项目应为上场主力队员。
- 7.在艺术展演方面取得显著成绩，参加全国大学生艺术展演获得

### 一、二等奖：艺术类专业学生参加国际和全国性比赛获得前三名。集
体项目应为主要演员（须通过艺术指导中心专家鉴定）。
- 8.其它应当认定为表现非常突出的情形。
第二条评选比例
评选比例为全校本科生总数的1%。
第三条评选程序
坚持育人为本，德育为先，坚持公开、公平、公正、择优的原
则，由学生本人提出申请，各学院根据学生申请和评选条件组织评审
并公示，评审结果报学生处审核并公示。
第四条奖励办法
奖学金奖励金额为8000元/人，颁发证书，予以表彰，并填写登
记表存人学生本人档案。
第五条本办法学校授权学生处负责解释。
115

---

<!-- Page 67 -->
东南大学本科优秀毕业生评选实施办法
第二部分管理与服务
为全面贯彻党的教育方针，激励学生把握历史机遇，肩负时代
责任，胸怀报国之志，勇担民族大义，不断实现新的突破和超越，努
力成长为具有家国情怀和国际视野、担当引领未来和造福人类的领军
人才，根据《东南大学全日制本科学生奖励条例》，结合我校实际情
况，制定本办法。
第一条评选条件
- （一）热爱社会主义祖国，拥护中国共产党领导，坚定理想信
念，树立正确的世界观、人生观、价值观；
- （二）关心集体、尊敬师长、友爱同学、文明礼貌、诚实守信、
严于律已，自觉遵守国家法令和学校的规章制度，热心社会工作，具
有良好的道德品质。在校期间学生综合素质测评必须为良及以上，其
中至少有两次为优，在校期间未受过处分；
- （三）学习刻苦、态度端正、成绩优良；
- （四）坚持锻炼，身心健康，每学期体育成绩均为良好及以上；
- （五）具备下列条件之一者优先：
- 1.至少一次被评为校级及校级以上三好学生、三好学生标兵、优
秀学生干部、优秀党（团）员；
- 2.培养创新能力，至少获得一次大学生学科竞赛奖，
- 3.响应国家号召，到国家需要的地方去。
第二条评选比例
评选比例不超过本专业本科毕业生总数的5%。
第三条评选时间
评选时间为标准学制的最后一学期。
116
第四条评选程序
坚持育人为本，德育为先，各学院在应届本科毕业生中评选，由
应届本科毕业生本人提出申请，各学院根据学生申请和评选条件组织
评审并公示，评审结果报学生处审核并公示。
第五条奖励办法
毕业前学校授予其本科优秀毕业生荣誉称号，颁发证书，予以表
彰，并填写登记表存人学生本人档案。
第六条本办法学校授权学生处负责解释。
学生奖励
117

---

<!-- Page 68 -->
东南大学本科先进班集体评选实施办法
第二部分管理与服务
为培养学生集体主义观念，更好地加强班集体建设，促进班集
体有积极上进、遵纪守法、朝气蓬勃、文明健康的良好班风，有勤
奋、务实、创新、诚信的优良学风，根据《普通高等学校学生管理规
定》，结合我校人才培养目标，制定本办法。
第一条评选条件
- （一）全班同学热爱社会主义祖国，拥护中国共产党领导，坚定
理想信念，树立正确的世界观、人生观、价值观：遵纪守法、关心集
体、热爱劳动、团结互助、积极上进、文明健康；
- （二）班集体组织结构完整，职责明确；各项工作制度健全；定
期召开相关会议：班级主题教育活动效果明显；
- （三）班级干部政治坚定、以身作则、团结协作，积极努力开展
各项工作：能坚持开展经常性的思想教育和日常管理工作，带领全班
同学完成组织交给的各项任务；
- （四）全班同学学习目的明确，学习态度端正，刻苦钻研，奋发
向上，勇于探索，积极创新，学习成效显著；
- （五）全班同学积极参加体育活动，坚持跑步锻炼，出勤合格率
达100%，体育成绩有三分之二为良好及以上；
- （六）所评学年全班每个宿舍的平均卫生成绩都不低于85分；
- （七）所评学年全班无受纪律处分的。
第二条评选比例
评选比例为全校本科班集体（除大一）总数的5%。
第三条评选程序
参加先进班集体评选要提前一年向本学院提出申请，明确努力方
向。坚持育人为本，德育为先，由各学院组织验收评选并公示，并将
118
符合条件的评选材料报学生处，由学生处组织全校性评选，确定先进
班集体名单，报学校批准并公示。
第四条奖励办法
校先进班集体、省先进班集体奖励金额分别为1000元/班、3000
元/班，学校授予其荣誉称号，颁发证书，予以表彰。
第五条省级先进班集体在校先进班集体中产生。
第六条本办法学校授权学生处负责解释。
学生奖励
119

---

<!-- Page 69 -->
东南大学全日制本科三好学生、三好学生标兵、
优秀学生干部评选实施办法
为树立先进学生典型，充分发挥榜样作用，鼓励学生努力成为中
国特色社会主义共同理想的坚定信仰者、科学发展观的忠实执行者、
党和国家事业的合格建设者、建设创新型国家的积极推动者、社会主
义核心价值体系的模范践行者，鼓励本科学生德、智、体、美、劳全
面发展，努力成长为具有家国情怀和国际视野、担当引领未来和造福
人类的领军人才，根据《东南大学全日制本科学生奖励条例》，结合
我校人才培养目标，制定本办法。
第一条三好学生条件
- （一）热爱社会主义祖国，拥护中国共产党领导，自觉践行社会
主义核心价值观，自觉遵守国家法令和学校的规章制度，具有良好的
道德品质，学生综合素质测评为优；
- （二）热爱学校、关心集体、尊敬师长、团结同学、文明礼貌，
积极参加学校组织的各项活动，热心社会工作，积极参加劳动和社会
实践活动：
- （三）学习态度端正，刻苦认真，积极创新，本学年无不及格课
程，学习成绩绩点3.0及以上；
- （四）所评学年个人宿舍卫生成绩在90分及以上，
- （五）积极参加文体活动，坚持早操和课外体育锻炼，本学年体
育成绩良好及以上，并达到《国家学生体质健康标准》良好成绩。
第二条三好学生标兵条件
- （一）须具备三好学生全部条件；
- （二）在德、智、体、美、劳等方面起到模范带头作用，表现突
出；
120
- （三）学习成绩（不包括免修考试成绩）绩点4.0及以上；
- （四）本学年体育成绩优秀，并达到《国家学生体质健康标准》
优良成绩。
第三条优秀学生干部条件
- （一）在学生组织、委员会或其他学生团体中参加社会工作并担
任一定职务（班委委员及以上、团支部委员及以上、党支部委员及以
上、学院学生会副部长及以上、注册学生团体负责人副职及以上）且
连续工作一学年及以上者；
- （二）除具备三好学生全部条件外，还必须具备工作积极主动、
富有成效，平时能严格要求自已，以身作则，能起模范带头作用，在
同学中威信较高。
第四条评选比例
学生奖励
三好学生、三好学生标兵和优秀学生干部评选总数不超过全校本
科生（除大一新生）总数的10%，其中优秀学生干部评选人数不超过
全校本科生（除大一新生）总数的1%。
第五条评选程序
坚持育人为本，德育为先，由学生本人提出申请，班级民主评
议，各学院根据学生申请、班级民主评议和评选条件组织评审并公
示，评审结果报学生处审核并公示。
第六条奖励办法
三好学生标兵和优秀学生干部奖励金额分别为1500元/人、1000
元/人，学校授予其荣誉称号，颁发证书，予以表彰，并填写登记表
存人学生本人档案。
第七条本办法学校授权学生处负责解释。
121

---

<!-- Page 70 -->
第一
东南大学全日制本科生经济困难学生资助管理办法
二部分
管理与服务

## 第一章总则
第一条为帮助本科学生顺利完成学业，激励学生勤奋学习、努力
进取，在德、智、体、美、劳等方面得到全面发展，根据《财政部教
育部人力资源社会保障部退役军人部中央军委国防动员部关于印发
《学生资助资金管理办法》的通知》（财教[2021]310号）和《财政
部教育部人力资源社会保障部关于印发（调整高等教育阶段和高中
阶段国家奖助学金政策）的通知》（财教[2024]181号）文件精神，
结合我校人才培养目标，制定本办法。
第二条本办法适用于我校注册的有正式学籍的全日制本科生。
第三条经济困难学生资助工作是学校坚持社会主义办学方向，加
强思想政治教育工作的重要内容。学校以人才培养为核心，坚持育人
导向，以促进家庭经济困难学生德才兼备、全面发展为目标，将经济
资助与育智育志和感恩反哺教育相结合，构建“金钥”资助体系，搭
建学生个性发展、健康发展和全面发展的平台，实现经济资助、精神
培育和能力锻炼相结合。

## 第二章资助政策体系及类别
第四条学校建立以“奖助贷勤补免+资助育人”等多元混合资助
政策体系，统筹政府、学校、社会等多种资助资金来源渠道，为在校
学生提供有针对性、分层次的资助体系。
第五条国家奖学金：详见《东南大学全日制本科学生国家奖学金
管理办法》。
第六条国家励志奖学金：详见《东南大学全日制本科学生国家励
志奖学金管理办法》。
122
第七条国家助学金：详见《东南大学全日制本科、预科学生国家
助学金管理办法》。
第八条国家助学贷款：详见《东南大学学生申请国家助学贷款办
法》
第九条基层就业学费补偿贷款代偿：对中央高校应届本科毕业
生，自愿到中西部地区和艰苦边远地区基层单位就业、服务期达到3
年以上（含3年）的，补偿学费或代偿国家助学贷款，每生每年不超过
20000元。
第十条应征入伍服兵役国家教育资助：国家对应征入伍服义务兵
役、招收为士官的高校学生实行学费补偿或国家助学贷款代偿。服义
务兵役前正在就读的学生（含新生），按国家规定保留学籍或人学资
格、退役后自愿复学或入学的实行学费减免。对退役一年以上，考人
东南大学的自主就业退役士兵学生实行学费减免。资助标准为每生每
年不高于20000元。
第十一条勤工助学：详见《东南大学学生勤工助学管理办法》。
第十二条绿色通道：家庭经济特别困难的新生如暂时筹集不齐学
费和住宿费，可在开学报到期间，通过学校开设的“绿色通道”先办
管理
理入学手续。人学后，学生处根据学生具体情况开展家庭经济困难学
生认定，采取不同措施给予资助。
第十三条学费减免：孤残学生、烈士子女及优抚家庭子女等，确
因家庭经济特别困难，无法交纳学费的，视在校期间受助情况，给予
全部或部分减免学费，符合国家有关规定的减免对象可按情况全部或
部分减免学费。
第十四条困难补助：学校认定的家庭经济困难学生或因自然灾害
侵袭、父母突发重病或死亡、学生本人突发疾病等情况造成在校期间
生活困难的学生，可申请困难补助。
第十五条辅助措施：学校利用自有资金、社会组织和个人捐赠资
金等，设立各类奖学金、助学金等资助项目。开设各类型发展型资助
资助项目。
123

---

<!-- Page 71 -->

## 第三章资助程序
第十六条学校每年根据国家、学校、社会组织及捐赠企业及个人
等要求及时修订和完善各项资助管理办法及评定细则，秉承公平公正
公开原则分配各学院各项资助指标。
管理与服务
第十七条各学院每学年按照《东南大学家庭经济困难学生认定工
作办法》要求，严格按程序开展家庭经济困难学生认定工作，建立家
庭经济困难学生档案数据库：完善校园信息系统中的家庭经济困难学
生资助信息档案，做好对家庭经济困难学生的日常跟踪调查，考查资
助效果，及时更新信息，对所有家庭经济困难学生做到有计划、有步
骤地统筹资助。
第十八条学生可根据自身情况，按照各项资助政策的具体规定和
条件要求提出资助申请，在学院及学校审查同意后，方可获得资助。
第十九条各类资助项目的额度标准、申请条件、操作流程、资助
金的发放等按照各资助项目的具体管理办法予以执行。

## 第四章教育、管理与监督
第二十条学生处和各单位要加强德育工作，在做好资助的同时提
升学生综合能力，加强诚信教育、励志教育，增强受助学生社会责任
感，引导学生自立自强、回馈社会。
第二十一条学校组织受资助学生成立学生公益组织，组织开展各
类能力提升、关爱他人、回馈社会的公益活动。受资助学生将自动成
为其会员，应认同学生公益组织章程，积极参加学生公益组织的各项
活动，投身公益和志愿服务活动，促进自身素质全面发展。
第二十二条凡各资助项目对受助学生有要求的，受助学生需按时
认真完成并及时反馈，如未按要求完成，学校将根据资助项目要求和
实际情况降低或者取消资助。
第二十三条凡受助学生因违法、违纪而受到处分或发现存在弄虚
作假、奢侈浪费等行为的，取消受助和评优资格。
124
第二十四条资助工作实行学校和学院两级管理。学院负责家庭经
济困难学生的认定及各类资助项目的评审。学生处负责资助经费的统
筹安排和分配，以及各类资助名单的最后审定。财务处负责资助经费
的核算、发放等工作。
第二十五条学校对资助资金的使用进行审计和监督检查，对挤
占、挪用、滥用、弄虚作假套取资助资金等违法违规行为，学校将追
究责任、严肃处理。
第二十六条学生处将加强对学院学生资助政策落实过程的监督和
绩效考评，以确保资助政策落实的公开、公正、公平与透明，促进各
学院提升资助管理效益、服务水平和育人质量。

## 第五章附则
第二十七条本办法由学生处负责解释。
第二十八条本办法自发布之日起施行。原《东南大学经济困难学
生资助办法》同时废止。
资助
管理
125

---

<!-- Page 72 -->
东南大学家庭经济困难学生认定工作办法
第二部分管理与服务

## 第一章总则
第一条为做好我校家庭经济困难学生资助工作，进一步提高学
生资助精准度，根据《教育部等六部门关于做好家庭经济困难学生认
定工作的指导意见》（教财【2018]16号）的精神，结合我校实际情
况，制定本办法。
第二条本办法适用于我校注册的有正式学籍的全日制预科生、本
科生和研究生。
第三条本办法所称的家庭经济困难学生是指本人及其家庭的经济
能力难以满足其在校期间的学习和生活基本支出的学生。
第四条本办法所称的家庭经济困难学生认定，是指学校对提出申
请国家教育资助的学生，按规定的工作程序和认定分析方法，核实学
生的家庭经济状况，确定其是否为家庭经济困难学生，并对其家庭经
济困难程度进行分级的行为。
第五条家庭经济困难学生认定结果作为学校贯彻落实政府各项资
助政策和实施学校资助措施的主要参考因素。
第六条家庭经济困难学生认定工作应坚持实事求是、客观公平；
坚持定量评价、定性评价与民主评议相结合；坚持公开透明与保护隐
私相结合：坚持积极引导与自愿申请相结合。

## 第二章认定机构与职责
第七条学生资助工作领导小组领导、监督家庭经济困难学生认
定工作，学生资助管理中心具体负责组织、管理全校家庭经济困难学
生的认定工作：学生培养单位认定工作组负责认定具体组织和审核工
作：年级（专业或班级）认定评议小组开展民主评议工作。学生培养
126
单位认定工作组由学生培养单位分管学生工作的党委副书记为组长，
成员由班主任、辅导员代表等相关人员组成，年级（专业或班级）学
生认定评议小组由班主任、辅导员、学生代表等组成。

## 第三章认定依据和等级
第八条家庭经济困难学生认定依据。
- （一）家庭经济因素：主要包括家庭收人、财产、债务等情况；
- （二）特殊群体因素：主要指是否属于建档立卡贫困家庭学生、
最低生活保障家庭学生、特困供养学生、孤残学生、烈士子女、家庭
经济困难残疾学生及残疾人子女等情况：
- （三）地区经济社会发展水平因素：主要指校园地、生源地经济
发展水平、城乡居民最低生活保障标准、学校收费标准等情况：
- （四）突发状况因素：主要指遭受重大自然灾害、重大突发意外
事件等情况；
- （五）学生消费因素：主要指学生消费的金额、结构等是否合
理：
资助
- （六）其他影响家庭经济状况的有关因素：主要包括家庭负担、
管理
劳动力及职业状况等。
第九条认定等级。
我校实施家庭经济困难学生三级认定，设置一级、二级、三级家
庭经济困难学生。
一级是家庭经济特别困难学生，主要指学生及其家庭没有能力提
供其在校期间学习和生活基本支出。
二级是家庭经济比较困难学生，指学生及其家庭仅能提供其在
校期问部分学习和生活基本支出，其余部分需要依靠国家资助政策补
充。
三级是家庭经济一般困难学生，指学生及其家庭能提供大部分，
但尚不能完全提供其在校期间学习和生活基本支出。
127

---

<!-- Page 73 -->

## 第四章认定程序
第十条家庭经济困难学生认定工作原则上每学年开展一次，于每
第一
二部分
学年开学时进行。因突发情况导致家庭经济困难的，可以随时向资助
中心提出认定申请。认定程序如下：
管理与服务
- （一）提前告知。学校应通过有效方式，向学生告知家庭经济困
难学生认定工作事项。
- （二）学生申请。学生自愿如实填写《东南大学家庭经济困难
学生认定申请表》，提出认定申请，并提交班级认定评议小组进行民
主评议。学生应对所填信息的真实性负责。下列情况可附相关证明材
料：建档立卡贫困家庭学生、最低生活保障家庭学生、特困供养学
生、孤残学生、烈士子女、家庭经济困难残疾学生及残疾人子女等。
- （三）学校认定。学校认定小组根据学生或监护人提交的《申请
表》进行核实，除参考相关证明材料外，还可采取家访、个别谈话、
大数据分析、信函索证、量化评估、民主评议等方式进行核实。认定
过程中应尊重和保护学生隐私，严禁让学生当众诉苦、互相比困。
年级（专业或班级）学生认定评议小组负责对申请学生开展民主
评议工作，初步提出本年级（专业或班级）各等级家庭经济困难学生
名单，报学生培养单位认定工作组审核。
学生培养单位认定工作组负责审核年级（专业或班级）认定评议
小组提出的学生名单，报学生资助管理中心核准。
学生资助管理中心负责核准和汇总各学生培养单位学生名单，
提出全校各等级家庭经济困难学生名单，报学生资助工作领导小组批
准。
学生资助工作领导小组领导、监督家庭经济困难学生认定工作。
- （四）结果公示。学校采取适当方式，在适当范围内公示家庭经济
困难学生认定名单及等级，接受监督并及时回应有关认定结果的异议。
公示时，严禁涉及学生个人敏感信息及隐私，公示期结束及时去除相关
信息。
128
- （五）建档备案。学生资助管理中心汇总家庭经济困难学生名单，
连同学生申请材料统一建档，并按要求录人全国学生资助管理信息系
统。
第十一条家庭经济困难学生认定结果有效期为一学年。新学年开
始，学校重新组织学生申请并开展认定工作。
各学生培养单位要严格按学校要求开展家庭经济困难学生认定结
果复核和动态调整工作，随时关注学生家庭经济情况的变动，及时调
整家庭经济困难等级，更新家庭经济困难学生信息档案。
已被认定为家庭经济困难的学生，其家庭经济状况发生显著变化
的，应及时告知学校，学校应重新评估学生家庭经济状况，确定其是
否为家庭经济困难学生或调整其困难等级。
未被认定为家庭经济困难的学生，其家庭经济状况发生显著变
化的，应及时告知学校，并提出申请，学校应评估该学生家庭经济状
况，确定其是否为家庭经济困难学生并确定困难等级。

## 第五章相关责任
第十二条各学生培养单位要加强学生资助信息安全管理，不得泄
露学生资助信息。
第十三条加强学生的诚信教育，要求学生如实提供家庭经济情
况，并及时告知家庭经济变化情况。如发现有恶意提供虚假信息的情
况，一经核实，学校要及时取消学生的认定资格和已获得的相关资
助，并追回资助资金。
第十四条各学生培养单位每学年应不定期地随机抽取一定比例的
家庭经济困难学生，通过信件、电话、实地走访等方式进行核实，同
时定期通过一卡通消费情况，了解学生在校生活情况。

## 第六章附则
第十五条本办法由学生处、研究生院负责解释。
第十六条本办法从发布之日起实施。
129

---

<!-- Page 74 -->
东南大学全日制本科、预科学生
国家助学金管理办法
第二部分管理与服务

## 第一章总则
第一条国家助学金由中央和地方政府出资设立，用于资助高校全
日制本科（含预科）在校生中的家庭经济困难学生，旨在激励学生勤
奋学习、努力进取，在德、智、体、美、劳等方面得到全面发展。根
据《财政部教育部人力资源社会保障部退役军人部中央军委国防
动员部关于印发（学生资助资金管理办法）的通知》（财教[2021]
310号），结合我校人才培养目标，制定本办法。

## 第二章国家助学金的资助对象和申请条件
第二条国家助学金的资助对象为我校家庭经济困难的全日制本
科、预科学生。
第三条国家助学金的基本申请条件：
- （一）具有中华人民共和国国籍：
- （二）热爱社会主义祖国，拥护中国共产党的领导，坚定中国特
色社会主义共同理想，树立正确的世界观、人生观、价值观；
- （三）遵守宪法和法律，遵守学校规章制度；
- （四）诚实守信，道德品质优良；
- （五）家庭经济困难，生活俭朴；
- （六）勤奋学习，积极上进；
- （七）社会实践、创新能力、综合素质等方面良好；
- （八）同一学年内，申请并获得国家助学金的学生可同时申请并
获得国家奖学金或国家励志奖学金。
130

## 第三章国家助学金的资助标准
第四条国家助学金主要资助家庭经济困难学生的生活费用开支。
我校国家助学金分为三等，资助标准根据教育部当年文件确定。

## 第四章国家助学金的名额分配
第五条根据教育部下达的国家助学金名额，以各学院和大类培养
的家庭经济困难的全日制本科、预科学生人数为标准，分配名额。

## 第五章国家助学金的评审程序
第六条国家助学金每学年评审一次，实行等额评审，坚持公开、
公平、公正的原则，德育为先，严禁不正之风。
第七条各学院在对申请国家助学金的学生进行考核、评审时，应
适当向低年级学生倾斜，切实将国家助学金落实到家庭经济困难学生
身上。
第八条各学院在对申请国家助学金的学生进行考核、评审时，应
区别家庭经济困难程度，按资助优先顺序依次为：
- （一）孤儿；
- （二）烈士子女（含因公牺牲军人子女）；
- （三）无收人（指父母均丧失劳动能力）；
- （四）重病户（指家庭成员有重大疾病）；
第九条国家助学金实行公示制，各学院确定出国家助学金人选后
须在本学院公示不得少于3天，我校在向中央主管部门报送名单及推荐
材料之前，在全校范围内公示，公示无异议后上报中央主管部门。
第十条国家助学金具体评审细则为：
- （一）学生根据申请条件，向所在学院提出申请，提交《国家助
学金申请表》及相关证明材料；
- （二）各学院根据条件对申请国家助学金的学生进行考核、评
审，并将评审后的名单予以公示，公示时间不得少于3天，公示无异议
后将相关材料报学生处；
131

---

<!-- Page 75 -->
- （三）学生处根据各学院报送的国家助学金材料进行审核，并在
全校范围内公示，公示时间不得少于5个工作日，公示无异议后将获国
家助学金学生名单及相关材料报教育部。
第二部分管理与服务

## 第六章国家助学金的发放、管理与监督
第十一条学校将国家助学金分批次发放给受助学生。
第十二条切实加强管理，认真做好国家助学金的评审和发放工作，
确保国家助学金用于资助家庭经济困难的学生。
第十三条严格执行国家相关财经法规和本办法的规定，对国家助
学金实行分账核算，专款专用，不得截留、挤占、挪用，同时应接受
财政、审计、纪检监察、主管机关等部门的检查和监督。

## 第七章附则
第十四条本办法由学校授权学生处负责解释。
132
东南大学学生勤工助学管理办法

## 第一章总则
为进一步规范管理东南大学勤工助学工作，充分发挥勤工助学劳
动育人和实践育人功能，培养学生自立自强、创新创业精神，根据江
苏省人力资源社会保障厅《省人力资源社会保障厅关于调整全省最低
工资标准的通知》（苏人社规【2023]4号）、南京市人力资源社会保
障局《关于调整全市最低工资标准的通知》（宁人社[2024]17号）
相关要求，制定本办法。
第一条本办法所称学生是指我校注册的有正式学籍的预科生、本
科生和研究生。
第二条本办法所称勤工助学活动是指学生在学校的组织下利用课
余时间，通过劳动取得合法报酬，用于改善学习和生活条件的实践
活动。
第三条勤工助学是学校学生资助工作的重要组成部分，是提高学
生综合素质和资助家庭经济困难学生的有效途径，是实现三全育人的
有效平台。勤工助学活动应坚持“立足校园、服务社会”的宗旨，按
照学有余力、自愿申请、信息公开、扶困优先、竞争上岗、遵纪守法
的原则，由学校在不影响正常教学秩序和学生正常学习的前提下有组
织地开展。
第四条勤工助学活动由学校统一组织和管理。学生私自在校外兼
职的行为，不在本办法规定之列。

## 第二章组织机构
第五条学校学生资助工作领导小组全面领导勤工助学工作，负责
协调学校的宣传、学工、研工、财务、人事、教务、科研、后勤、团
133

---

<!-- Page 76 -->
委等部门配合学生资助管理机构开展相关工作。
第六条学校学生处具体负责本科生、预科生勤工助学的日常管
第一
理工作，研究生院具体负责研究生勤工助学的日常管理工作。
二部分

## 第三章工作职责
管理与服务
第七条组织开展勤工助学活动是学生工作的重要内容。学校要加
强领导，认真组织，积极宣传，校内有关职能部门要充分发挥作用，
在工作安排、人员配备、资金落实、办公场地、活动场所及助学岗位
设置等方面给予大力支持，为学生勤工助学活动提供指导、服务和
保障。
第八条学校根据国家有关规定，筹措经费，设立勤工助学专项资
金，并制定资金使用与管理办法。对在勤工助学活动中表现突出的学
生予以表彰和奖励；对违反勤工助学相关规定的学生，可按照规定停
止其勤工助学活动。对在勤工助学活动中违反校纪校规的，按照校纪
校规进行教育和处理。
第九条学校要加强对勤工助学学生的思想教育，培养学生热爱劳
动、自强不息、创新创业的奋斗精神，增强学生综合素质，充分发挥
勤工助学育人功能。
第十条学校勤工助学管理部门职责
- （一）确定校内勤工助学岗位。引导和组织学生积极参加勤工助
学活动，指导和监督学生的勤工助学活动。
- （二）开发校外勤工助学资源。积极收集校外勤工助学信息，开
拓校外勤工助学渠道，并纳人学校管理。
- （三）接受学生参加勤工助学活动的申请，安排学生勤工助学岗
位，为学生和用人单位提供及时有效的服务。
- （四）在学校学生资助管理机构的领导下，配合学校财务部门共
同管理和使用学校勤工助学专项资金，制定校内勤工助学岗位的报酬
标准，并负责酬金的发放和管理工作。
134
第十一条用人单位职责
- （一）安排勤工助学岗位，应优先考虑家庭经济困难的学生。对
少数民族学生从事勤工助学活动，应尊重其风俗习惯。
- （二）组织学生开展必要的勤工助学岗前培训和安全教育，维护
勤工助学学生的合法权益。
- （三）负责对本单位勤工助学学生的考核和反馈，按时按标准申
请发放学生的勤工助学酬金。
- （四）不得组织学生参加有毒、有害和危险的生产作业以及超过
学生身体承受能力、有碍学生身心健康的劳动。
- （五）各学院用人单位应成立“勤工助学指导小组”，由主管学
生工作的领导任组长，各年级辅导员任组员，做好学院勤工助学学生
管理选拔、资金管理发放、系统录人等相关工作。

## 第四章学生勤工助学要求
第十二条参加勤工助学需本人自愿提出申请，通过考核，培训
上岗。
第十三条参加校内勤工助学的，须遵守国家及学校勤工助学相关
管理
管理规定。从事勤工助学必须做到认真负责，诚实守信，遵守社会公
德、树立服务观念，按质按量完成工作任务。
第十四条在勤工助学过程中要自觉提高安全防范意识，防正发生
人身伤害和财物损失。

## 第五章勤工助学岗位设置和管理
第十五条设岗原则
- （一）学校应积极开发校内资源，保证学生参与勤工助学的需
要。校内勤工助学岗位设置应以校内教学助理、科研助理、行政管理
助理和学校公共服务等为主。按照每个家庭经济困难学生月平均上岗
工时原则上不低于20小时为标准，测算出学期内全校每月需要的勤工
助学总工时数（20工时×家庭经济困难学生总数），统筹安排、设置
135

---

<!-- Page 77 -->
校内勤工助学岗位。
- （二）各用工单位于每年6月初，将下年度岗位设置计划、预算、
岗位要求等内容报学生处、研究生院审核。学生处、研究生院于每年9
月在全校范围内公布岗位招聘计划，并于当月完成聘用工作。
- （三）勤工助学岗位既要满足学生需求，又要保证学生不因参加勤
管理与服务
工助学而影响学习。学生参加勤工助学的时间原则上每周不超过8小
时，每月不超过40小时。寒暑假勤工助学时间可根据学校的具体情况
适当延长。
第十六条岗位类型
勤工助学岗位分固定岗位和临时岗位。
- （一）固定岗位是指持续一个学期以上的长期性岗位和寒暑假期
间的连续性岗位：
- （二）临时岗位是指不具有长期性，通过一次或几次勤工助学活
动即完成任务的工作岗位。

## 第六章校外勤工助学活动管理
第十七条学校勤工助学管理服务组织统筹管理校外勤工助学活
动，并注重与学生学业的有机结合。
第十八条校外用人单位聘用学生勤工助学，须向学校勤工助学管
理服务组织提出申请，提供法人资格证书副本和相关的证明文件。经
审核同意，学校勤工助学管理服务组织推荐适合工作要求的学生参加
勤工助学活动。

## 第七章勤工助学酬金标准及支付
第十九条校内岗位每小时酬金参照南京市人民政府或有关部门制
定的最低小时工资标准确定。设置校内固定岗及临时岗位，根据当前
标准，按小时计酬，确定为每小时24元，按月计酬，原则上本科生每
月不高于800元，研究生每月不高于1000元，可根据表现情况适当上浮
10%至20%
136
第二十条校外勤工助学酬金标准不应低于学校当地政府或有关部
门规定的最低工资标准，由用人单位、学校与学生协商确定，并写人
聘用协议。
第二十一条学生参与校内非营利性单位的勤工助学活动，其劳动
报酬由勤工助学管理服务组织从勤工助学专项资金中支付，学生参与
校内营利性单位或有专门经费项目的勤工助学活动，其劳动报酬原则
上由用人单位支付或从项目经费中开支：学生参加校外勤工助学，其
劳动报酬由校外用人单位按协议支付。

## 第八章法律责任
第二十二条在校内开展勤工助学活动的，学生及用人单位须遵
守国家及学校勤工助学相关管理规定。学生在校外开展勤工助学活动
的，勤工助学管理服务组织必须经学校授权，代表学校与用人单位和
学生三方签订具有法律效力的协议书。签订协议书并办理相关聘用手
续后，学生方可开展勤工助学活动。协议书必须明确学校、用人单位
和学生等各方的权利和义务，开展勤工助学活动的学生如发生意外伤
资助
害事故的处理办法以及争议解决方法。
管理
第二十三条在勤工助学活动中，若出现协议纠纷或学生意外伤害
事故，协议各方应按照签订的协议协商解决。如不能达成一致意见，
按照有关法律法规规定的程序办理。

## 第九章附则
第二十四条本管理条例由学生处、研究生院负责解释，未尽事宜
参照《高等学校勤工助学管理办法》（2018年修订）执行。
第二十五条本条例自公布之日起实行，在此之前实行的同类相关
规定、条例等自行废止。
137

---

<!-- Page 78 -->
东南大学学生申请国家助学贷款办法
第二部分管理与服务

## 第一章总则
第一条国家助学贷款包括校园地助学贷款和生源地信用助学
贷款。
第二条校园地国家助学贷款是指按照国家政策要求，通过教育部
门组织向银行申请办理的，享受财政贴息的校园助学贷款（以下简称
“校园地国家助学贷款”）。
第三条生源地信用助学贷款是指国家开发银行等金融机构向符合
条件的家庭经济困难的普通高校新生和在校生发放的信用助学贷款。
具体要求以各生源地资助中心相关文件为准。

## 第二章校园地国家助学贷款
第四条贷款对象
家庭经济确实困难的全日制研究生、本科生和预科生。
第五条申请条件
- （一）家庭经济困难，不能支付完成学业所需基本费用：
- （二）具有中华人民共和国国籍，且持有中华人民共和国居民身
份证；
- （三）具有完全民事行为能力（未成年人申请校园地国家助学贷
款须由其法定监护人书面同意）；
- （四）诚实守信，遵纪守法，无违法违纪行为；
- （五）学习态度端正；
- （六）严格遵守国家、经办银行以及校园地国家助学贷款的各项
规定，承诺正确使用所贷款项并按规定履行还款义务。
138
第六条贷款额度
贷款金额每人每学年本科生、预科生最高不超过20000元，研究生
最高不超过25000元。
第七条贷款申请
根据学校当年通知，学生在规定时间内在中国银行手机APP中提
出申请，如实完整地填写相关信息，并按要求提供有关证明材料。
第八条申请贷款的程序
- （一）学生登录中国银行手机APP，根据提示上传相关证明材
料，具体申请流程详见学校学生资助管理中心通知；
- （二）经中国银行初审，学生将收到人学验证码，以学院为单位
统一审核后提交至学校，学校审核无误后提交银行审核；
- （三）中国银行审核通过后，将贷款拨至学校账户，负责部门进
行收账并核对学生名单无误后，将贷款发放至学生银行卡账户。
第九条贷款期限、展期和利率
- （一）校园地国家助学贷款期限为学制加15年、最长不超过22
年。学生可根据本人家庭经济状况在毕业时一次性还清贷款本金，不
资助
需要支付任何利息，也可根据本人毕业后的就业和收人情况，在毕业
管理
后5年内选择开始归还本金的时间；
- （二）对于毕业后继续攻读本校研究生学位的借款学生，要在毕
业前提出展期申请并提供相关证明由原经办银行为其办理展期手续；
- （三）校园地国家助学贷款利率按照中国人民银行公布的法定贷
款利率和国家有关利率执行。借款学生在校学习期间的贷款利息全部
由财政补贴，毕业后的利息由借款学生本人全额支付：
- （四）结业、肆业、退学、被取消学籍的贷款学生，必须在办理
离校手续前结清所有贷款本息；休学的贷款学生自办理有关手续之日
停贷并从下月1日起自付利息，复学后，恢复贴息起始日为当月1日。
第十条下列情况停止发放贷款并清偿贷款本息
- （一）借款学生家庭经济情况好转并主动提出停止发放贷款；
- （二）借款学生未按合同规定的用途使用贷款的；
139

---

<!-- Page 79 -->
- （三）借款学生提供虚假资料，或隐瞒重要事实，已经或可能造
成贷款损失的；
- （四）借款学生有违法乱纪行为，受校方行政处分或有关部门刑
事处罚的；
第二部分管理与服务
- （五）借款学生中途退（转）学、被学校开除或取消学籍的；
- （六）出国留学或定居的；
- （七）被宣告失踪、死亡、丧失完全民事行为能力或劳动能力
的；
- （八）其他不符合校园地国家助学贷款有关政策办法规定情况
的。
第十一条贷款本息偿还
- （一）借款学生应严格履行还款义务。借款学生毕业离校前，应
与经办银行办理还款确认手续，签订还款协议，或一次性清偿贷款；
- （二）贷款还本付息可以采取多种方式，具体还贷事宜，由借款
学生向经办银行提出申请，经办银行进行审批；
- （三）借款学生毕业或终止学业后一年内，可以向经办银行提出
一次调整还款计划的申请；
- （四）借款学生毕业后自付借款产生的利息和罚息。自毕业后60
个月内的任何一个月起开始偿还贷款本金，且必须自毕业后60个月内
开始偿还贷款本金。有条件的借款学生可以提前还贷。

## 第三章生源地信用助学贷款
第十二条生源地信用助学贷款
生源地信用助学贷款是指国家开发银行等金融机构向符合条件的
家庭经济困难的普通高校新生和在校生（以下简称学生）发放的，学
生和家长（或其他法定监护人）向学生人学前户籍所在县（市、区）
的学生资助管理中心或金融机构申请办理的，帮助家庭经济困难学生
支付在校期间所需的学费、住宿费的助学贷款。生源地信用助学贷款
为信用贷款，不需要担保或抵押，学生和家长（或其他法定监护人）
140
为共同贷款人，共同承担还款责任。目前，除少数省份外，全国大部
分省份开展了生源地信用助学贷款工作。学生可向当地县级教育行政
部门咨询具体办理生源地信用助学贷款的相关事宜。

## 第四章其他
第十三条还款救助机制
学校对于因病丧失劳动能力或无民事行为能力、家庭遭遇重大自
然灾害、本人或家庭成员患有重大疾病以及经济收入特别低的毕业借
款学生，如确实无法按期偿还贷款，可向学校学生资助管理中心提出
救助申请并提供相关书面证明，经核实后，学校启动救助机制为其代
偿应还本金或利息。
第十四条违约处罚
借款学生应该秉承信用意识和诚信观念，按照还款协议按期还
款，对于没有按合同约定归还贷款的学生，经办银行有权依照《征信
业管理条例》向个人征信系统报送借款学生的不良信息。

## 第五章附则
第十五条本条例若有变化，以国家助学贷款中心文件为准。
第十六条本条例学校授权学生处、研究生院负责解释。
141

---

<!-- Page 80 -->
东南大学学生应征入伍奖励支持办法
二部分
管理与服务
第一条为鼓励、支持和保障新生、在校学生和应届毕业生积极应
征入伍服义务兵役，支持国防和军队现代化建设，根据《中华人民共
和国兵役法》《退役士兵安置条例》《关于为进一步做好高校学生参
军入伍工作的通知》（教学厅【2015]3号）、《普通高等学校学生管
理规定》（教育部第41号令）、《财政部教育部人力资源社会保障
部关于印发（调整高等教育阶段和高中阶段国家奖助学金政策）的通
结合学校实际制定本办法。
第二条学校成立东南大学国防教育与征兵工作领导小组，负责领
导开展国防教育和征兵工作、研究制定学生应征人伍服义务兵役的具
体政策。领导小组组长由校党委书记担任，副组长由分管人民武装和
学生工作的校党委副书记担任，领导小组成员由党委人民武装部、党
委宣传部、团委、党委学生工作部（学生处）、党委研究生工作部、
研究生院、党委保卫部（保卫处）、教务处、财务处、总务处、校医
院等部门负责人组成。领导小组依托党委人民武装部国防教育办公室
设立征兵工作办公室，负责国防教育和征兵工作的组织实施和相关政
策的落实。
第三条被学校录取后应征人伍退役复学的学生学业管理的相关措
施和奖励政策：
- （一）学籍管理
当年被学校录取的新生应征入伍的，学校为其保留入学资格；取
得学籍的本科生和研究生报名应征入伍的，其成绩和学籍经审核符合
要求的，学校保留其学籍。学生应征参加中国人民解放军（含武警部
队），学校为其保留学籍或人学资格至退役后两年。凡当年已达到退
142
学条件的学生，不得以在校生身份应征人伍。学生退役复学时，所在
学院应妥善安排学生复学。如因部队需要延迟退役错过选课时间或复
学后培养计划变更，学校及相关学院应帮助退役学生完成选课，并根
据学生完成培养计划情况，协助其完成学业。
- （二）转专业
被学校录取后应征人伍的本科生退役复学后，符合国家和学校转
专业政策的，由本人提出申请，经学校同意并履行相关程序后，可优
先转入其他专业学习，相关手续在复学后办理。
- （三）课程认定和考核
被学校录取后应征入伍的本科生退役复学后，可以审请免修学生
所在专业培养方案和教学计划规定的公共体育课、军事理论课、军事
技能训练课程，直接获得学分，相关课程成绩由开课院（系）评定。
- （四）研究生招生政策
- 1.免试推荐。将本科生在校期间服兵役情况纳入推免生遂选指
标体系。服役期间被评为“优秀士兵”或荣立三等功及以上的退役人
员，符合免试研究生推荐条件的，优先获得免试推研资格。
资助
- 2.专项招录。报考“退役大学生士兵计划”的考生，应为高等
管理
学校学生应征入伍退出现役，且符合硕士研究生报考条件者。考生须
按照研究生招生考试有关要求办理网上报名和现场确认手续并参加全
国硕士研究生招生考试。学校按有关规定自主确定进人复试的成绩要
求，对于复试合格的按“退役大学生士兵计划”录取。
- 3.升学加分。应届毕业生应征人伍服义务兵役退役后三年内，
参加全国硕士研究生招生考试。初试总分加10分，同等条件下优先录
取。纳入“退役大学生士兵计划”招录的考生，不再享受退役大学生
士兵初试加分政策。
第四条学校设立学生参军人伍服义务兵役专项奖励。该项奖励为
校级奖励，标准为20000元/人，在参军入伍取得军籍后一次性发放。
第五条对应征人伍服义务兵役的学生实行学费补偿、国家助学贷
款代偿和学费减免政策：
143

---

<!-- Page 81 -->
- （一）在校学生和应届毕业生应征人伍的，在入伍时对其在校期
间缴纳的学费实行一次性补偿，或对其已获得的国家助学贷款实行代
偿。
- （二）在校学生应征入伍、退役后复学的，新生应征入伍、退役
第二部分管理与服务
后人学的，实行学费减免。学费补偿、国家助学贷款代偿和学费减免
的标准按同年级学生的相应标准执行，但本科学生每人每年最高不超
过20000元，研究生每人每年最高不超过25000元。专业培养方案外选
修的课程学费不纳人学费补偿和学费减免范围。
第六条应征入伍学生除享受学校的奖励支持政策外，同时享受国
家、江苏省以及南京市规定的优抚待遇。
第七条本办法适用于东南大学全日制本科生、研究生。
第八条本办法自颁布之日起实施，由党委武装部会同教务处、研
究生院（党委研究生工作部）、学生处（党委学生工作部）、财务处
等部门和相关学院负责落实，党委人民武装部负责解释。
144
东南大学学生违纪处分条例

## 第一章总则
第一条为了维护学校正常的教学秩序和生活秩序，加强校风、校
纪建设，促进学生的健康成长，为国家培养合格建设人才，根据《中
华人民共和国教育法》《普通高等学校学生管理规定》以及其他有关
规定，结合我校实际情况，制定本条例。
第二条学校对违纪学生的处分要做到证据充分、依据明确、定性
准确、程序正当、处分恰当。
第三条本条例适用于东南大学全日制研究生、本科生。
第四条违纪处分种类：
- （一）警告；
- （二）严重警告；
- （三）记过；
- （四）留校察看；
- （五）开除学籍。
学生确有违反校规、校纪的行为，但情节轻微尚不足给予违纪处分
的，由学生所在院（系）进行批评教育或通报批评，督促其改正错误。
第五条受处分者，附加给予下列处理：
违纪处分
- （一）受到警告、严重警告、记过处分后，在6个月内不具有申请
“三好学生”等荣誉称号及奖助学金的资格，受到留校察看处分后，
在一年内不具有申请“三好学生”等荣誉称号及奖助学金的资格。
- （二）受违纪处分前申报的“三好学生”等荣誉称号，自处分之
日起尚未给予表彰的，取消表彰资格，已受表彰的，情节严重的可撤
销所获荣誉称号。
第六条两人以上共同违纪的，根据各自的行为、情节、危害后
145

---

<!-- Page 82 -->
果，按共同违纪分别给予处分。
第七条行为同时违反两条以上校纪的，或由一个违纪行为引发另
一个违纪行为的，按多个违纪行为处分中较重的处理。
二部分
第八条违反校纪，有下列情形之一的，可以从重处分：
- （一）已受过违纪处分或者通报批评的；
管理与服务
- （二）对检举人、证人进行威胁、打击报复的；
- （三）教唆、胁迫、诱骗、指使他人违纪的：
- （四）策划或组织群体违纪的，或在共同违纪中，起主要作用的；
- （五）确有违纪行为，但拒不承认错误的。
第九条警告、严重警告、记过处分的期限为6个月，留校察看的期
限为12个月，处分期限从作出处分决定之日起计算。警告、严重警告、
记过处分，处分期满自动解除。留校察看处分，在察看期内由学生所在
院系负责考察，察看期满后，经本人书面申请，所在院系及主管部门提
出处理意见，报分管校领导批准后，可作出解除留校察看决定。解除处
分后，学生获得表彰、奖励及其他权益，不再受原处分的影响。
学校规章制度中另有规定的，按照相应规定执行。

## 第二章违纪行为和处分
第十条有违反宪法，反对四项基本原则的言论和行为，组织和煽
动闹事，扰乱社会秩序、破坏安定团结，策划、组织非法游行示威，
侮辱和诽谤他人，未受到国家有权机关处理的：
- （一）经教育尚能改正的，给予记过或留校察看处分；
- （二）情节严重或经教育坚持不改的，给予开除学籍处分：
- （三）擅自组建非法社团或组织活动的，视情节给予通报批评、
警告、严重警告处分，情节严重造成不良后果的，给予记过、留校察
看直至开除学籍处分。
第十一条违反国家法律、法规，受国家有权机关处理的：
- （一）违反法律、法规，受到行政处罚，根据情节，给予严重警告、
记过、留校察看或开除学籍处分。其中，被处以治安警告或罚款的，给予
146
记过处分；被处以行政拘留的，给予留校察看直至开除学籍处分。
- （二）违反国家法律，构成刑事犯罪，被处刑罚者的，给予开除
学籍处分。
第十二条结伙斗殴或殴打他人、侵犯他人人身权利的：
- （一）虽未动手打人，但挑起事端或偏祖一方，促使事态扩大
的，给予警告或严重警告处分，造成严重后果的，给予记过以上处分；
- （二）动手打人，情节较轻的，给予警告或严董警告处分：情节
严重或造成严重后果的，给予记过、留校察看直至开除学籍处分。
第十三条偷窃、诈骗、故意损毁等侵害公私财物的，除追回
款、赃物或赔偿损失外：
- （一）情节较轻的，给予严重警告及以下处分；
- （二）情节严重但尚未构成犯罪的，视其情节，给予记过或留校
察看处分；
- （三）违反治安管理规定受到处罚，性质恶劣或构成刑事犯罪
的，给予开除学籍处分。
第十四条违反国家有关网络安全、网络使用规范等相关法律法规
及学校相关管理规定，危害网络安全和网络文明，有违公共秩序和社
会公德的：
- （一）存在盗用他人IP地址、用户账号，非法入侵他人电脑、
网络，干扰他人网络正常功能等任一行为的，视其情节轻重，给予警
告或严重警告处分，情节严重的，给予记过以上处分：造成经济损失
的，须承担赔偿责任；
处分
- （二）故意制作、传播或利用计算机病毒等破坏性程序、工具，
影响或破坏计算机信息系统的正常运行的，视其情节轻重，给予严重
警告以上处分；
- （三）在网络上宣扬、传播、从事有违宪法法律、公共秩序、社
会公德，或危害国家安全、荣誉和利益，撰写或转载其有歪曲事实或
侮辱诽谤他人人格、暴力或反动等内容的文章信息的，编造、传播虚
假信息扰乱社会秩序，造成恶劣影响，视其情节轻重给予记过或记过
147

---

<!-- Page 83 -->
以上处分。
第十五条以现金、有价证券等物品为赌注，进行赌博的：
- （一）首次参与赌博，给予警告或严重警告处分；
- （二）屡次参与赌博，给予记过或留校察看处分；情节严重的，
给予开除学籍处分。
管理与服务
第十六条从事或者参与有损大学生形象、有损社会公德的活动
的，给予记过或留校察看处分，情节严重的，给予开除学籍处分：从
事色情活动或卖淫的，给予开除学籍处分。
第十七条制作、复制、传播淫秽物品的，给予留校察看或开除学
籍处分，情节严重的，送交公安机关处理。
第十八条持有、吸食、贩买毒品的给予开除学籍处分。
第十九条参与或者介绍他人参加非法传销活动，或其他非法商业
活动，不听劝阻，给予严重警告处分；由此造成恶劣影响的，给予记
过以上处分。
第二十条有下列行为的，视情节轻重，分别给予警告、严重警
告、记过、留校察看，直至开除学籍处分：
- （一）在餐馆、饭厅、宿舍或其他公共场所酗酒、哄闹、砸酒
瓶、烧杂物等扰乱公共秩序的；
- （二）扰乱课堂、校园、会场、影剧院等公共场所秩序的；
- （三）在宿舍或校园其他场所违反规定使用违章电器的：
- （四）违反规定使用明火的；
- （五）造成火灾或其他严重危害后果的；
- （六）寻畔滋事的；
- （七）拒绝、阻碍国家工作人员或学校管理人员依法或依校规执
行公务的；
- （八）隐匿、毁弃或私拆他人邮件的；
- （九）投放异物，对他人造成不良影响的；
- （十）其他违反国家及学校管理规定的行为。
第二十一条转借、盗用、涂改、伪造各类证件及其他证明文件的：
148
- （一）转借学生证、校园一卡通等证件，造成不良影响的，给予
警告以上处分；
- （二）盗用、涂改、伪造各种证件或其他证明文件的给予严重警
告以上处分，造成严重后果的，给予记过以上处分；
- （三）盗用、涂改、伪造学历、学位证书的，给予记过以上处分。
第二十二条携带、持有枪支、匕首、三棱刀、弹簧刀或其他管制
刀具的，给予严重警告以上处分：造成事故或有事故危险的，给予留
校察看或开除学籍处分。
第二十三条携带、持有易燃、易爆或者其他危险品的，给予严重
警告以上处分，造成事故或有造成事故危险的，给予留校察看或开除
学籍处分。
第二十四条一学期内旷课累计达到60学时的（擅自离校的，旷课
一天按实际授课时累计），给予开除学籍处分。
第二十五条在教室、图书馆、实验室等校内公共场所携带播放工
具、通讯设备影响公共秩序，经教育不改的，给予警告或严重警告处分。
第二十六条违反考场、考试纪律的：
- （一）凡违反考场纪律的，给予警告或严重警告处分；
- （二）凡考试作的，视情节给予记过、留校察看直至开除学籍
处分；
- （三）凡考试作弊行为严重的，给予开除学籍处分。违纪行为、
作弊行为以及作行为严重的认定详见《东南大学学生考试管理办
法》及《国家教育考试违规处理办法》。
处分
第二十七条违反学术道德规范的，视情节给予警告、严重警告直
至开除学籍处分。违反学术道德规范的行为认定详见《东南大学学生
学术道德规范条例》。
第二十八条违反学生公寓规范的，视情节给予警告、严重警告直
至开除学籍处分。违反公寓管理规范的行为认定详见《东南大学学生
公寓管理办法》。
第二十九条本条例未有规定者的，可参照以上条例给予处分。
149

---

<!-- Page 84 -->

## 第三章处分程序
第三十条处分决定报批程序及处分材料的管理：
- （一）本科生的处分，主管部门为学生处；研究生的处分，主管
部门为研究生院。
- （二）严重警告以下（含严重警告）的处分决定，由院（系）讨
管理与服务
论提出处理意见，经主管部门报分管校领导批准。
- （三）记过、留校察看、开除学籍的处分，由主管部门提出处理
意见，记过、留校察看的处分报分管校领导批准，开除学籍的处分由
校长授权的东南大学学生工作领导小组会议研究决定。
- （四）跨院（系）学生的违纪事件，由主管部门牵头，相关院
（系）协同处理。
- （五）适用第十至第二十三条的，由保卫处协同院（系）调查，
适用第二十四至第二十八条的，由教务处、学生处、研究生院协同院
（系）调查，认定其性质。
- （六）处分决定除分别报主管部门备案外，犯有第十至第二十三
条的报保卫处备案，犯有第二十四至第二十八条的报教务处、学生处
或研究生院备案。开除学籍的处分决定，报省教育厅备案，其中因政
治问题受开除学籍处分的，须报省教育厅审批。
- （七）学生的处分决定、处分决定书及解除处分决定书归人本人档
案及学校文书档案。学生受处分后应及时通知其家长，以便配合教育。
- （八）被开除学籍的学生由学校发给学习证明，档案、户口退回
其家庭户籍所在地，在15日内办完离校手续并离校。
第三十一条在对学生作出处分决定之前，以书面形式，告知学生
作出决定的事实、理由及依据，并告知学生享有陈述和申辩的权利，
学生及其代理人可在收到告知书之日起5日内进行陈述和申辩。
第三十二条处分决定书应当直接送达学生本人并由本人签收，
学生拒绝签收的，可以以留置方式送达，已离校的，可以采取邮寄方
式送达，难以联系的，可以利用学校网站、新闻媒体等以公告方式送
达。处分决定书送达后，处分生效。
150

## 第四章申诉
第三十三条学生对处分决定有异议的，可以在收到学校处分决定
书之日起10日内，向学校学生申诉处理委员会提出书面申诉。
学生申诉处理委员会对学生提出的申诉进行复查，并在收到书面
申诉之日起15日内，作出复查结论并告知申诉人。情况复杂不能在规
定期限内作出结论的，经学校负责人批准，可延长15日。学生申诉处
理委员会认为必要的，可以建议学校暂缓执行有关决定。
学生申诉处理委员会经复查，认为作出处理或者处分的事实、依
据、程序等存在不当，可以作出建议撤销或变更的复查意见，要求相
关职能部门予以研究，重新提交决议机构作出决定。
第三十四条学生对复查决定有异议的，在收到学校复查决定书之
日起15日内，可以向学校所在地省级教育行政部门提出书面申诉。
第三十五条从处分决定或者复查决定送交之日起，学生在申诉
期内未提出申诉的，学校或者省级教育行政部门不再受理其提出的申
诉。复查或申诉期间，不停止处分决定的执行。
第三十六条本章未作规定的，依照《东南大学学生申诉实施办
法》执行。

## 第五章附则
第三十七条东南大学非全日制学生、少数民族预科生的违纪处分
参照本条例执行。
第三十八条本条例所称以上、以下，包括本数。
处分
第三十九条本条例中违章电器指《关于限定学生宿舍可使用电器
之外的其他电器。
第四十条本条例自公布之日起执行。其他有关规定与本条例抵触
的，以本条例为准。
第四十一条本条例学校授权学生处、研究生院负责解释。
151

---

<!-- Page 85 -->
东南大学学生申诉实施办法
第一条为健全和规范学生校内申诉制度，保障学生的合法权益，
管理与服务
保证学校对学生处理的客观、公正，根据《普通高等学校学生管理条
例》《东南大学全日制本科学生学籍管理规定》《东南大学研究生学
籍管理条例》《东南大学学生违纪处分条例》以及其他有关法律、法
规、规章和规范性文件，制定本办法。
第二条本办法所称的申诉，是指学生对学校作出的涉及本人权益
的处理或者处分决定不服，向学校提出的意见和要求。
第三条学生坚持严肃、认真、诚实的原则提出申诉，学校坚持公
开、公正、实事求是和有错必纠的原则处理学生的申诉。
第四条学校成立学生申诉处理委员会，受理申诉人的申诉，并组
织有关人员对学生所提申诉请求进行审查。
第五条学生申诉处理委员会办公室设在校团委，负责处理委员会
的日常事务。
第六条学生申诉处理委员会受理学生申诉，由学生申诉处理委员
会办公室先行核查申诉事件的事实、理由及证据，对申诉事件及时提
请学生申诉处理委员会讨论决定。
第七条学生对于学校作出的涉及本人权益的处理或者处分决定有
异议，须在接到学校处理或者处分决定书之日起10日内，向学校学生
申诉处理委员会提出书面申诉。
第八条申诉的范围：
- （一）对学生作出的警告、严重警告、记过、留校察看、开除学
籍等行政处分；
- （二）对学生作出的取消入学资格、取消学籍、退学处理；
- （三）法律、法规、规章或其他规范性文件规定可以提出申诉的
其它处理决定。
第九条学生提出申诉时，应当向学生申诉处理委员会办公室递交书
152
面申诉书，并附上身份证明材料、处理或处分决定书等相应证明材料。
申诉书应当载明下列内容：
- （一）申诉人的姓名、班级、学号及联系方式等基本情况；
- （二）申诉的诉请内容、目的、事实和理由；
- （三）提出申诉的日期。
第十条对学生提出的申诉，学生申诉处理委员会应区别不同情况
分别作出下列处理：
- （一）予以受理，同时告知申诉人；
- （二）不予受理，同时告知申诉人，并说明理由；
不予受理的情形包括：①学生申诉不在本办法规定的申诉范围的，
②学生未提交书面申诉书或相关证明材料，或者提交的书面申请书及相
关证明材料不符合本办法第九条的规定的，③学生未在本办法规定时间
内提交申诉书的；④学生撤回申诉后以相同理由再次申诉的。
第十一条对受理的申诉，学生申诉处理委员会应当在接到申诉书
后立即启动申诉的处理程序，并在接到申诉书后的15日内作出复查结
论并告知申诉人。情况复杂不能在规定期限内作出结论的，经学生申
诉处理委员会主任批准，可延长15日。学生申诉处理委员会如延长申
诉处理程序，应书面向申诉人说明理由。
第十二条学生申诉处理委员会经复查，认为作出处理或者处分的
事实、依据、程序等存在不当，可以作出建议撤销或变更的复查意见，
要求相关职能部门予以研究，重新提交决议机关或机构作出决定。
第十三条在未作出申诉处理决定前，学生可以撤回申诉。要求撤
处分
回申诉的，必须以书面形式提出。学生撤回审诉的，不得以相同理由
再次申诉。学生申诉处理委员会接到撤回申诉的申请书后，可以停止
申诉处理工作。
第十四条学生对复查决定有异议的，在接到学校复查决定书之日
起15日内，可以向学校所在地省级教育行政部门提出书面申诉。在申
诉期问，原处分决定不停止执行。
第十五条本实施办法由校学生申诉处理委员会负责解释。
153

---

<!-- Page 86 -->
东南大学全日制本科结业生、
毕业生回校参加考试发生违规行为处理办法
第二部分管理与服务
第一条考试学生范围：
- （一）对已取得结业证书的学生，允许其在学校规定的最长学习
年限内回校申请参加相关课程（含实践环节）的重修考试；
- （二）对已取得毕业证书但未授予学士学位的学生，允许其在学
校规定的最长学习年限内回校申请参加相关课程或相应类型考试。
第二条考试纪律与违规行为认定：
按照《东南大学学生考试管理办法》相关管理条例执行。
第三条考试违规行为处理：
- （一）教务处及时通报考生原所在院（系），并负责对考生的违
规行为定性后予以通报。
- （二）对回校参加考试时发生违纪行为两次及以上或作弊及以上
行为的学生，学校将不再允许其回校参加所有的考试。
第四条本条例学校授权教务处负责解释。
154
东南大学学生证件管理办法
第一条本办法所称学生证件包括学生证、校徽、校园卡和购买火
车票优惠卡（根据国家有关规定符合条件的学生享有）。
第二条新生入学注册后，发给学生证一件、校徽（本科生：白底
红字，研究生：黄底红字）一枚、校园卡一张，在符合购买火车票优惠
条件的学生的学生证上加盖“学生票优惠专用章”。学生休学、转学、
退学、开除学籍等其他原因离校时，应当将学生证件全部上交学校后，
方能办理离校手续。学生毕业离校时，学生证应盖注销章，校徽可以由
学生留存。
第三条每学期开学一周内，交清费用的学生持证到所在学院办理
报到注册手续。未经注册的学生证无效。
第四条学生证件是学生的身份证明，不得转借他人，如发现转借
者，视情节及危害程度给予批评教育或处分。
第五条学生对本人的学生证件应当妥为保管，谨防被不法分子利
用。如遗失不报，被人利用造成不良后果，由学生本人承担相应责任。
第六条学生证件如不慎丢失或毁坏，应当及时填写东南大学补办
学生证申请表（可在教务处网页上下载），经学院负责人审核签署意
见后，到相关部门（本科生去教务处、研究生去研究生院）办理补办
学生证件手续，补办学生证件根据学校有关规定收取成本费。
第七条丢失的学生证件重新找到后，应当将其交回相关部门，一个
学生不得持有两套学生证件，如有发现，按情节给予批评教育或处分。
第八条根据有关部门规定，寒暑假期问，返家探亲的学生可凭学
生证享受购票优惠。学生应当如实填写家庭地址，如家庭地址有变更，
应当持相关证明办理变更手续。如私自涂改证件，除停止享受购买火车
票优惠一年外，根据《东南大学学生违纪处分条例》给予处分。
第九条本办法学校授权教务处负责解释。
155

---

<!-- Page 87 -->
东南大学学生公寓管理办法
管理与服务

## 第一章总则
第一条为进一步规范学生住宿管理，创建安全、文明、和谐、整
洁、舒适的学习和生活环境，培养学生良好的行为习惯和道德风尚，
根据《普通高等学校学生管理规定》（教育部令第41号）、《高等学
校学生行为准则》和《东南大学学生违纪处分条例》等文件精神，结
合我校实际，特制订本办法。
第二条本办法适用于在东南大学人住的各类人员，包括全日制本
科生、研究生、预科生、国际学生、交流生以及进修教师等。
第三条学生公寓是学生日常生活与学习的重要场所，是思想政
治教育和素质教育的重要阵地，是“一站式”学生社区建设的关键
场域。
第四条学生公寓管理紧密围绕学校育人目标，深人贯彻“全员育
人、全方位育人、全过程育人”的育人理念，坚持思想教育与管理服
务相结合、学生自我管理与物业服务相结合、制度建设与行为指导相
结合的原则，不断积极推进学生党建前沿阵地、“三全育人”实践园
地、智慧服务创新基地、平安校园样板高地的建设。

## 第二章管理体制
第五条学校学生工作领导小组负责统筹协调学生公寓住宿管理和
服务工作。
第六条学生处内设学生公寓管理中心，负责统筹规划全校学生公
寓资源，指导、监督和考核学生公寓物业服务单位的工作。学生处、
研究生院、各学院等单位具体负责学生公寓教育和管理工作，将育人
理念融人宿舍管理工作。
156
第七条总务处负责学生公寓的服务与保障工作，建设与维护“健
康、安全、文明、整洁”的公寓环境，协助学校做好公寓建设的规
划、计划和标准的起草。
第八条保卫处负责学生公寓安全保卫工作，在学生公寓内指导开
展防火、防盗、防骗的安全教育工作，负责公寓的安全隐患排查，消
防器材和安防设备的配备、维修、保养与更新，组织各类突发事件的
演练。
第九条财务处负责组织住宿费等有关费用标准的核定和收费管理
的相关工作。
第十条网络与信息中心负责保障公寓公共网络设施、学校信息系
统的正常使用。
第十一条学院负责学生在公寓内的教育管理工作，落实育人阵地
建设、审批床位调配、引导学生文明宿舍创建，配合做好宿舍分配、
调整、搬迁和各类学生的退宿工作。
第十二条海外教育学院、国际合作处（港澳台办公室）分别负
责国际学生和交流生的公寓内的教育管理工作，配合做好宿舍整体调
整、搬迁和各类学生的退宿工作。
第十三条学生公寓自我管理委员会等学生组织，在学生工作部门
（学生处、研究生院、团委等）指导下，参与监督学生公寓的管理、
服务以及各项制度的执行，协助开展工作，充分发挥学生“自我教
育、自我管理、自我服务、自我监督”的作用。

## 第三章住宿管理
第十四条学生公寓遵循属地管理的原则，用于安排本校全日制
本科生、研究生、预科生、国际学生、交流生和进修教师等，不在两
地同时安排宿舍。住宿人员的公寓和床位由学生公寓管理中心统筹安
排，住宿人员应予以服从和配合。
第十五条原则上按照“性别区分、类别区分、年级区分、学院区
分”的住宿原则分配房源床位。单人间、双人间原则上限博士研究生
157

---

<!-- Page 88 -->
人住。硕博连读、硕博贯通学生原则上不分配新的床位，如需调整，
本人应在网上提出申请。
第十六条校外住宿学生、延长学习年限的本科生、超过学制但未
超过最长学习年限的研究生原则上不提供住宿。超过最长学习年限的
研究生不再提供宿舍。
管理与服务
第十七条寒、暑假期间，住宿人员如需留校，须向院系或主管部
门备案。留校期间，住宿人员须严格遵守学校各项管理规定，保护好
自身人身及财产安全。
第十八条公寓和床位一经分配，住宿人员应按指定的房间和床号
住宿，不得擅自调整、占用、转让、出借、出租学生公寓及床位，不
得以任何理由拒绝其他正常入住的学生人住。因特殊情况需要调整房
间和床号时，本人应在网上提出申请，学校审批后方可进行调换。学
校因公寓维修、改造、建设等需求对公寓安排进行调整时，住宿人员
应予配合，服从统一安排。
第十九条正常退宿、毕（结）业、住宿协议到期、退学、休学、
出国或达到最长学习年限、开除学籍等学生，应当按照学校规定办理
相应退宿手续，结清相关费用，在三天内搬离公寓。未按期搬离公寓
的，由学生处、研究生院、所在院系、总务处、保卫处协同处理。住
宿人员退宿时，应当爱护公寓内公共财产，主动清扫房间，配合工作
人员验收设备设施，按规定结清相关费用，做到文明离校。
校外住宿学生原则上应办理退宿，其中全日制本科生、预科生如
申请校外住宿，需家长同意。
第二十条对于违规占用床位的人员，学生公寓管理中心负责通知
学院进行提醒、警告，由学院协同学生公寓物业服务单位和保卫处进
行物品清理。
第二十一条申请人住、调整或退宿，学生需在学校审批通过后七
天内办理相关手续，逾期学生需重新在网上提交申请。
第二十二条学生若有行动不便、伤病可以向学生公寓管理中心提
交申请，暂住爱心宿舍。申请暂住时间一般不超过3个月，如有特殊情
158
况需提前联系学生公寓管理中心。学生身体恢复后，须及时返回原宿
舍，不得长期占用爱心宿舍。

## 第四章秩序和安全管理
第二十三条行为规范。住宿人员应当自觉遵守国家法律法规和公
民道德规范，公寓区内严禁进行任何违反国家法律法规、校纪校规的
活动。
- （一）不得从事非法集会、游行，不得有观看、下载、传播非
法信息等破坏安定团结、危害国家安全的行为，不得利用网络从事攻
击、人侵、窃密等网络违法犯罪行为，不得在公寓内进行宗教活动，
严禁宗教行为、宗教言论、宗教服饰等进公寓；
- （二）不得有赌博、吸毒、结伙滋事、携带枪支、管制刀具、打
架斗殴等违法、违规、违纪行为，不得扰乱公寓管理秩序：不得翻越
围墙、围栏、门窗等，不得爬树，不得进行其它危及自身和他人人身
安全的行为；
- （三）不得燃点煤气炉、蜡烛等明火，不得燃放烟花、爆竹，禁
正燃烧杂物，不得携带剧毒、易燃、易爆、易腐蚀、具有放射性等物
品及各类国家法律法规规定的管控物品进入公寓区；
- （四）不得携带犬、猫、鼠等各类动物进学生公寓区域，不得在
宿舍楼内饲养动物；
- （五）不得在公寓楼道等区域内堆放个人物品和停放自行车、电
动车等车辆，公寓楼道作为消防通道应保持畅通；
- （六）出于安全考虑，非休息时段床铺一般保持非封闭。
第二十四条门禁制度。学生公寓实行门禁制度，每日6：00开
门，24：00关门。本（预）科学生公寓星期日至星期四晚上熄灯时间为
23：00，星期五、星期六及其他节假日晚上不熄灯，研究生公寓不熄
仍未进人学生公寓，视为当日“未归”；晚上24：00之后不得随意外
出，晚出、晚归者要履行登记备案手续。
159

---

<!-- Page 89 -->
第二十五条门禁规范。住宿人员进出公寓时需经过身份信息认
证，身份信息认证失败者需登记。不得将宿舍钥匙、一卡通转借他
人，不得私自换锁或者另加门锁。凡携带大件物品、贵重物品等进出
二部分
公寓者，必须接受检查、登记，符合规定方可放行。
第二十六条访客管理。住宿人员不得留宿非本宿舍成员（包括校
管理与服务
外人员）。访客登记后方可进入宿舍区域，须在21：30前离开。接访人
员有责任提醒和要求来访人遵守规定，服从管理，如违反规定，公寓
管理部门可责令来访人离开学生公寓。严禁商贩等外来人员进人学生
公寓。
第二十七条爱护环境。住宿人员应爱护学生公寓内的公共设施和
公共财物，不得损坏、拆卸、改装，如损坏须照价赔偿。不得擅自将
家具搬离公寓，不得改变房间结构，因质量问题或自然损坏的家具，
可以报总务处予以维修或更换。离校时，住宿期间所使用的公物须经
管理员检查验收，如有损坏或遗失应予赔偿。
传材料，不得在学生公寓墙壁和家具上刻写涂画。应爱护公寓区的绿
化环境，不得损毁花草树木，不得损坏绿化设施，自觉维护公寓区的
环境卫生。
第二十八条习惯倡导。学生须遵守公共秩序，保持寝室干净、整
洁，养成良好、健康、文明的生活习惯。使用计算机网络应符合国家
和学校关于网络使用的有关规定。不得在公寓区内酗酒、吸烟，不得
影响他人正常学习生活。
第二十九条活动规范。学校提倡并支持学生在公寓公共区域内开
展有益于身心健康的学术、科技、文娱、体育等活动，营造和谐、有
序、健康、向上的学生集体生活氛围。开展上述活动应符合相关的规
定，须向学生管理部门和学生公寓管理中心报批，向保卫部门备案，
不得在学生公寓内进行商业活动，不得影响学校正常的校园秩序。
第三十条用电安全。公寓内不得私拉电线、飞线充电、储藏或者
使用危险品及违章电器；为违章电器充电，视为使用违章电器。
160
学生公寓内的违章电器包括：
- （一）800W以上的超功率电器（吹风机、热水壶除外）；
- （二）无自动断电保护装置的电器；
- （三）无国家3C认证的电器；
- （四）热得快、电炉、电热毯、电热水器、电熨斗、烘干器、烘
鞋机等容易引发火灾的电器，电饭锅、微波炉、电磁炉、烤箱、空气
炸锅、电煮锅等炊具；
- （五）洗衣机、电冰箱、制冰机、电视机等；
- （六）含大电池的电器设备，例如电动车电瓶、充电平衡车等；
- （七）其他存在安全隐患的电器。
住宿人员持有、携带、储存及使用的违章电器，将由学生公寓管
理人员收缴代管。如有生病等情况需使用特殊电器，应向学生公寓管
理中心提交带有学院盖章签字的病例证明等申请材料，审批通过、登
记备案后方可使用。
第三十一条卫生文明。学生公寓管理中心委派代表负责每周开展
公寓卫生检查，按照《东南大学学生公寓卫生管理实施办法》记录检
查结果，并在公寓门厅和学生处、研究生院等相关部门公布。住宿人
员对卫生分数有疑问，可在公示当天向学生公寓管理人员提出申请复
核。学生公寓管理人员将于三天内将核查结果通知住宿人员。每学期
每人关于卫生分数可申请复核一次。
第三十二条治安消防。住宿人员应遵循治安、消防等法律法规，
维护公寓的安全，提高警惕，出入关好公寓门，切断电器电源，配合
管理部门做好防盗、防火、防破坏、防自然灾害事故的工作，发现异
常情况应当及时报告公寓管理部门和保卫处等部门，必要时及时撤离
现场。严禁私自挪用或损坏消防器材，堵塞消防通道。积极参与学校
组织的消防安全演练，熟悉应急疏散路线，学会使用宿舍楼内的消防
设施设备，掌握火灾防范和逃生自救常识。
第三十三条疾病防控。学生公寓实行传染病申报制度。住宿人
员疑似或者确诊患有传染病、发现公寓内有传染病病人或者疑似患者
161

---

<!-- Page 90 -->
的，应当及时报告学生公寓管理中心。传染病病人和疑似患者在治愈
前或者排除传染病嫌疑前，应当服从医院的医疗指导意见，配合相应
的公寓住宿调整。
第三十四条管理秩序。学生公寓实行巡查制度，学生公寓管理人
员不定期检查公寓，维护公寓安全，督促学生养成良好生活习惯。住
管理与服务
宿人员应自觉遵守本管理办法和学生公寓的相关管理制度，配合学校
公寓相关检查，创造和维护良好的学生公寓秩序。

## 第五章水电管理
第三十五条学生公寓用水用电纳入全校水电定量管理范围，由水
电管理部门统一调配，日常工作由总务处负责实施，管理本辖区内的
日常用水用电。水电管理部门负责保障并提高供水供电质量，避免操
作失误造成的停水停电，对于可以预期的停水停电应事先通知。
第三十六条学校提倡学生树立良好的环保意识，养成节约用水用
电的习惯。学校相关部门应定期开展宣传教育，提高学生的节约和安
全意识，杜绝浪费，避免用水用电事故发生。住宿人员因用水用电不
当等人为因素而造成财产损失的，应赔偿所造成的财产损失。
第三十七条学生公寓安装水电计量系统，水电费以计量数据为
依据，根据学校相关文件规定进行收费。住宿人员不得损坏水电设施
（含计量系统），并应配合工作人员进行计量系统的抄表工作。
住宿人员应按时交纳水电费用，水电费用从一卡通中扣费。住宿
人员因各种原因退宿前务必结清水电费，未结清水电费者不予办理退
宿手续。
住宿人员对应缴纳的水电费用有疑问，可向学生公寓物业服务单
位提出申请复核。学生公寓物业服务单位应于三天内将核查结果通知
本人。
第三十八条严禁住宿人员通过私接管线、改装水表等手段盗用
公共用水，一经发现严肃处理并须补交偷漏费用、赔偿损坏管线恢
复费用。
162
第三十九条严禁住宿人员通过私拉电线等手段盗用公共用电，一
经发现严肃处理并须补交电费。以下行为属于私拉电线：
- （一）从房间内固定插座以外（含公共场所）引出线路的；
- （二）从房问内固定插座引出线路至本房间外的。

## 第六章公寓文化建设
第四十条学生公寓管理中心负责组织开展学生公寓生活素质养成
教育，相关部门和院系具体开展在职责范围内的相关工作。
第四十一条同学间应平等相待、互相尊重、和睦相处，自觉维护
公共秩序，全面养成良好的学习生活习惯，共同营造安全、绿色、整
洁、有序的住宿环境。对学生公寓相关工作的意见和建议应通过合法
的、正常的途径和方式反映。
第四十二条学生宿舍设寝室长一名，组织宿舍成员建设整洁美观
的文明寝室。
第四十三条住宿人员要做到宿舍“干净、整齐、美观大方”，做
到“四勤”“四净”“五齐”。应当节约水电，做好垃圾分类，爱惜
他人劳动成果，爱护公共财物。
第四十四条学校对参与学生社区管理与服务表现突出的个人、集
体予以表彰和奖励。

## 第七章违规行为及处理
第四十五条住宿人员存在以下行为，属于违反规定的一般情节：
- （一）私借宿舍房间钥匙、一卡通等但尚未造成不良后果；
- （二）进出公寓时，身份信息认证失败且拒不配合学生公寓管理
人员进行登记；
- （三）办理完成宿舍调整、退宿等线下手续后，未在规定时间三
天内搬清个人物品；
- （四）私自移动、搬出家具导致宿舍室内布局改变；
- （五）借用公用物品未及时归还或丢失、损坏；
163

---

<!-- Page 91 -->
- （六）在学生公寓及周边非指定地点张贴、散发宣传品等；
- （七）未按照指定区域停放自行车、电动车、机动车等交通工具；
- （八）使用计算机、手机等播放音量过大或大声喧哗、唱歌、嬉
闹等，影响他人学习和休息；
- （九）在学生公寓区内酗酒、吸烟；
管理与服务
- （十）宿舍卫生成绩不合格；
- （十一）未及时关闭电器等造成安全隐患但尚未造成不良后果；
- （十二）其他违反本办法相关规定但尚未造成不良后果的行为。
第四十六条住宿人员存在以下行为，属于违反规定且情节严重：
- （一）私自更换门锁，私借宿舍房间钥匙、一卡通等给他人造成
不良后果，协助未登记的其他人员进人学生公寓；
- （二）私自在宿舍内调换床位或占用他人床位、空床位，拒不改
正，导致他人无法正常入住；
- （三）转让、出租、出借学生公寓宿舍房间床位等，对外发布相
关信息视为同等违规行为；
- （四）办理完成宿舍调整、退宿等线下手续后，未在规定时间三
天内搬清个人物品，导致他人无法正常入住；
- （五）未经批准在学生公寓内滞留、容留非本宿舍人员过夜；
- （六）对宿舍墙面、家具、设施进行改装导致不能恢复原状，影
响使用功能；
- （七）未经批准悬挂条幅等宣传品，破坏公寓内宣传栏等；
- （八）带入、饲养动物，影响公共秩序或他人身心健康；
- （九）随意动用消防器材：
- （十）存放或使用危险品；
- （十一）存放、使用违章电器或使用明火，私拉电线、私接管
线、改装水表等手段盗用水电；
- （十二）未经批准在公寓楼内从事租赁、贩卖等经营活动；
- （十三）向公寓楼外倒水、投掷物品等高空抛物违法违纪行为；
- （十四）在门厅、走廊等公共场所内乱扔垃圾、堆放个人物品导
164
致占用消防通道；
- （十五）阻挠卫生环境、安全消防、住宿秩序等检查；
- （十六）其他影响公共秩序、设备设施运行或环境卫生等造成严
重不良后果的行为；
- （十七）一学年内曾两次因违反本办法相关规定受到处理，再次
违反本办法相关规定。
第四十七条公寓管理人员发现住宿人员有违反本办法相关规定
的行为，应及时予以纠正并如实记录，对住宿人员的违规物品，应
予暂扣，相关院系或部门应对该住宿人员给予批评，对其行为加以
教育引导。
第四十八条针对违反本办法规定且情节严重的住宿人员，相关单
位进行通报批评直至依据《东南大学学生违纪处分条例》相关规定给
予纪律处分。
第四十九条违反本办法相关规定情节严重或拒不整改的住宿人
员，学校有权取消其在校住宿资格。

## 第八章附则
第五十条本办法学校授权学生处、研究生院负责解释。
第五十一条本办法适用于所有住宿人员，自公布之日起施行，原
办法废止。
165

---

<!-- Page 92 -->
东南大学图书馆管理规则
第二部分管理与服务
第一条凭本人有效校园卡刷卡（人脸识别）进出馆，因未携带校
园卡或其他原因不能正常入馆者可凭本人有效身份证件登记人馆，严
禁使用他人证件人馆。
第二条遵循图书馆的公共场所规范，主要包括：
- （一）讲究公共礼仪，仪表整洁大方；
- （二）根据馆内不同区域功能要求，保持安静或小声交谈；
- （三）讲究公共卫生，保持环境整洁，移动阅览座位后请及时复
位；
- （四）禁止在阅览区及书库内用餐、吃零食、喝由无盖器血盛装
的有色饮料。
第三条遵守借阅规则，主要包括：
- （一）凭本人校园卡办理图书借阅手续；
- （二）校园卡不得转借他人使用，因遗失或转借而产生的问题由
本人负责；
- （三）续借、预约和委托借还图书，遵守图书馆相关规则（详见
《图书借阅规则》《图书馆图书委托借还服务工作规程》）；
- （四）请勿将未办理借阅手续的图书带出馆；
- （五）学生离校前应归还借阅的图书，并处理完相关手续。
第四条文明使用馆藏文献资源和设施，主要包括：
- （一）不在书刊、家具、设备上随意写划，不撕、挖、折书页；
- （二）自觉维护图书馆运行秩序，文明使用阅览座位，严禁占
座，离馆时带清个人物品；
- （三）合理使用预约空间，遵守各类空间使用规范；
- （四）按操作规程使用检索机、影音设备、录播设备、自助借还
166
设备、公用计算机等各类自助服务设施，禁止随意搬动、调整图书馆
服务设施。
第五条提高图书馆的公共场所安全防范意识，主要包括：
- （一）严禁携带易燃、易爆品人馆；
- （二）严禁在馆内任何地方吸烟或使用明火；
- （三）严禁随意触碰消防按钮、监控探头等设施；
- （四）贵重物品随身携带，谨防遗失；
- （五）离馆时如遇门禁系统报警，请自觉配合工作人员和保安检
查。
第六条合理使用图书馆购买的电子资源（详见《关于电子资源版
权的公告》）。
第七条自觉遵守图书馆各项规章制度，接受工作人员的依章管
理。如有违反图书馆规章制度的行为，按《图书馆违章处理工作规
则》处理。
第八条本规则由学校授权图书馆负责解释。
167

---

<!-- Page 93 -->
东南大学学生出版物管理办法
管理与服务

## 第一章总则
第一条为进一步加强宣传思想工作，规范学生出版物管理，营造
健康向上的校园文化环境，促进学生思想阵地的健康发展，依照国家
相应法律法规及学校相关管理规定，特制定本办法。
第二条本办法所指的出版物，是指以文字、音像、图案、视频等
形式，采用线上或线下方式，将其内容在校内外公开传播的宣传品。
受管理的出版物有：
- （一）文字作品，包括著作、板报、刊物、小册子、文章；
- （二）音乐、视频、戏剧作品；
- （三）绘画、摄影、海报等艺术作品；
- （四）电子刊物；
- （五）其他形式的作品。
校内的启事、广告、通知不视为出版物。
第三条学生出版活动必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义
思想为指导，传播和积累有益于提高同学综合素养、有益于丰富校园
文化、有益于弘扬社会主义核心价值观的科学技术和文化知识，丰富
和提高广大学生的精神生活和价值追求。

## 第二章指导和管理
第四条学生出版物实行创办申报审批制度。根据其传播范围，实
行两级管理：
- （一）面向全校师生的出版物，其指导单位和管理机关为校团委；
- （二）面向班级、学院的出版物，其指导单位和管理机关为学院团
委。
168
第五条学生出版物应向校团委申请注册登记，经校党委宣传部批
准后，方可出版。指导单位和管理机关对学生出版物有终审权。对一
次性出版物，视作品长短，其指导单位和管理机关应在接到送审刊物
的一周内作出准许或不准许发行的答复。
第六条学生出版物的内容不得与党的基本路线相抵触，不得捏
造、歪曲事实，不得对他人进行人身攻击、侮辱和诽谤，不得违反国
家有关法律法令规定等。
学校禁止有以下内容的出版物发行：
- （一）反对宪法确定的基本原则的；
- （二）危害国家统一、主权和领土完整的；
- （三）泄露国家秘密、危害国家安全或者损害国家荣誉和利益的
- （四）煽动民族仇恨、民族歧视，破坏民族团结，或者侵害民族风
俗、习惯的：
- （五）涉宗教传播和宣扬迷信的；
- （六）扰乱校园秩序，破坏校园稳定的；
- （七）宣扬淫秽、赌博、暴力或者教唆犯罪的；
- （八）侮辱或者诽谤他人，侵害他人合法权益的；
- （九）危害社会公德或者民族优秀文化传统的；
- （十）其它违反党的路线、方针、政策和国家法律、法规、规章的
内容。
出版物的作者、编辑和主办单位及其负责人应对其作品负责。
第七条出版物发行人应接照管理机关规定的发行方式发行出版
物，如需张贴，经批准后，到指定地点张贴。
第八条经指导单位和管理机关批准并按规定方式发行的出版物受
到学校的保护。
第九条学生创办刊物，经费由指导单位和管理机关支持或自筹解
决，可在指导单位和管理机关的审查和指导下通过合法渠道申请和接
受境内有关单位捐赠，不得接受境外资金资助。
第十条登记在册的学生出版物应于每年十月向校团委申请重
169

---

<!-- Page 94 -->
新登记。
学生出版物名称等重大事项变更，须报校团委重新登记备
案。停刊须在校团委办理停刊手续。
不按规定重新登记和重新登记未获通过的，视为停刊，不得
第二部分管理与服务
出版。

## 第三章其他
第十一条违反本条例有关条款，视其情节轻重，由学校依据《东
南大学学生违纪处分条例》及相关规定进行处理。
第十二条本条例学校授权校团委负责解释。
170
东南大学校园网络系统安全管理制度

## 第一章总则
第一条为了保护东南大学校园网络系统的安全、促进学校计算
机网络的应用和发展、保证校园网络的正常运行和网络用户的使用权
益，制定本安全管理制度。
第二条本管理制度所称的校园网络系统，是指由学校投资购买、
由网络与信息中心负责维护和管理的校园网络主、辅节点设备、配套
的网络线缆设施及网络服务器、工作站所构成的、为校园网络应用及
服务的硬件、软件的集成系统。
第三条校园网系统的安全运行和系统设备管理维护工作由网络与
信息中心负责，网络与信息中心可以委托相关单位指定人员代为管理
子节点设备。任何单位和个人，未经校园网负责单位同意，不得擅自
安装、拆卸或改变网络设备。
第四条任何单位和个人、不得利用联网计算机从事危害校园网及
本地局域网服务器、工作站的活动，不得危害或侵入未授权的（包括
CERNET或其它互联网在内的）服务器、工作站。

## 第二章安全保护运行
第五条除校园网负责单位，其他单位或个人不得以任何方式试图
登陆进入校网主、辅节点、服务器等设备进行修改、设置、删除等操
作；任何单位和个人不得以任何借口盗窃、破坏网络设施，这些行为
被视为对校园网安全运行的破坏行为。
第六条校园网中心对外发布信息的WWW服务器中的内容必须经
各单位领导审核，单位负责人签署意见后，交学校国家安全领导小组
（设在党委办公室）审核备案后，由网络与信息中心从技术上开通其
对外的信息服务。
171

---

<!-- Page 95 -->
第七条校园网各类服务器中开设的帐户和口令为个人用户所拥
有，网络与信息中心对用户口令保密，不得向任何单位和个人提供这些
信息。
第八条用户的校园网账户密码需妥善保管，不得向任何单位和个
人提供。
管理与服务
第九条网络使用者不得利用各种网络设备或软件技术从事用户帐
户及口令的侦听、盗用活动，该活动被认为是对网络用户权益的侵犯。
第十条校园内从事施工、建设，不得危害计算机网络系统的安全。
第十一条校园网主、辅节点设备及服务器等发生案件、以及遭到
黑客攻击后，校园网负责单位必须在二十四小时内向校保卫部门及公
安机关报告。
第十二条严禁在校园网上使用来历不明、引发病毒传染的软件；
对于来历不明的可能引起计算机病毒的软件应使用公安部门推荐的杀
毒软件检查、杀毒。
第十三条任何单位和个人不得在校园网及其联网计算机上传送危
害国家安全信息（包括多媒体信息）、录阅传送淫移、色情资料。
第十四条校园网及子网的系统软件、应用软件及信息数据要实施
保密措施。信息资源保密等级可分为：
- （一）可向Internet公开的；
- （二）可向校内公开的；
- （三）可向本系（单位）公开的；
- （四）可向有关单位或个人公开的：
- （五）仅限于本单位内使用的：
- （六）仅限于个人使用的。
第十五条对所有联网计算机及上网人员要及时、准确登记备案。
多人共用计算机上网的各级行政单位、教学业务单位上网计算机的使
用要严格管理，部门负责人为网络安全负责人。学校公共机房一律不
准对社会开放，上网人员必须出示学生证、教师证，机房工作人员记
录上网人员身份和上下网时间、机号、机器IP地址。公共机房使用
网络的记录要保持一年。
172
第十六条校园网负责单位必须遵守各项管理制度和技术规范，监
控、封堵、删除网上有害信息。
为了有效地防范网上非法活动，校园网要统一出口管理、统一用
户管理，进出校园网访问信息的所有用户必须使用校园网负责单位设
立的代理服务器、Email服务器。示经校网络安全领导小组批准，各单
位一律不得开设代理服务器、Email服务器。
第十七条经学校网络安全领导小组批准开设的服务器必须保持日
志记录功能，历史记录保持时间不得低于6个月。服务器上开设的用户
必须按照南京市公安局计算机监察处要求登记的内容，通过Email按月
报网络与信息中心。校园网负责单位要按照南京市公安局计算机监察
处的要求规定，不定期地检查各开通服务器的计算机日志。

## 第三章违约责任与处罚
第十八条违反第五条及第十三条规定的行为一经查实，将向学
校国家安全领导小组及保卫部门报告，视情节给予相应的行政纪律处
分，造成重大影响和损失的将向市公安部门报告，由个人依法承担相
关责任。
第十九条违反第九条规定的侦听、盗用行为一经查实，将提请学
校给予行政处分，并在校园网上公布，对他人造成经济损失的，由本
人照价赔偿受害人损失，关闭其拥有的各类服务帐号；行为恶劣、影
响面大、造成他人重大损失的，将向公安部门报案。
第二十条故意传播或制造计算机病毒，造成危害校园网系统安全
的按《中华人民共和国计算机信息系统安全保护条例》中第二十三条
的规定予以处罚。

## 第四章其他
第二十一条本管理制度中所指出的校园网负责单位为网络与信息中
心。
第二十二条本管理制度学校授权保卫处、党委宣传部及网络与信
息中心负责解释。
173

---

<!-- Page 96 -->
东南大学学生收费及退费管理办法（暂行）
管理与服务

## 第一章总则
第一条为了加强和规范我校学生收费管理，保障学校和学生的合
法权益，根据国家的有关规定，并结合我校的实际情况，特制定本
办法。
第二条本办法适用于按国家规定被我校录取的接受普通高等学历
教育的全日制学生。

## 第二章缴费管理
第三条高等教育属于非义务教育阶段，学校依据国家有关法律和
规定，向在校学生收取有关费用。
第四条学生在校期间，应按规定时间缴纳学费及有关费用，确因
家庭经济困难而暂时不能缴纳费用的本科生可以通过学生处、研究生
通过研究生院办理缓缴手续。新生可通过学校开设的“绿色通道”办
理入学手续、缓缴学费等，报到后一周内，需本人提出系统申请，所
在院（系）审核，学校审批确认缓缴手续，经学校批准后予以注册。
超过缓缴期限的学生，若家庭经济确有困难，仍然不能缴纳费用的，
经院（系）确认，学生处或研究生院审批，学生可以通过制定在学校
规定时间内的还款计划，在规定时间内可参加学校正常的教学活动。
未按学校规定缴纳费用或者其他不符合注册条件的不予注册。若影响
其选课及其他教学活动的，按《东南大学全日制本科学生学籍管理规
定》的有关规定处理。
第五条全日制本科生实行学分制收费管理，其收费方式采用预收
结算制。
根据我校2019年大类招生、大类培养工作部署，按大类招录的
174
新生人学第一年实行预收学费，一年后分流选择专业时，按照分流后
的专业收费标准收取学费，并对第一年预收学费结算。结算原则为：
分流后的专业收费标准高于原预收学费的，不再收取少交部分；分流
后的专业收费标准低于原预收学费的，退还多交部分（调整第二年学
费）。本次学费标准调整实行“新生新办法、老生老办法”，从2019年
秋季入学新生开始执行新规定，在校老生仍按原规定执行。
第六条根据《关于调整2019级、2020级本科生学费收费方式的通
知》，我校对2019级、2020级及以后本科生学费收费进行了调整。自
2019级开始执行，其他年级在校生按原收费方式执行。
- （一）自2019级开始，我校文、理、工、医学、艺术各专业本科
生正常修读课程学费按学年收取。学生毕业离校前根据在校期间所修
读的总学分数和所在专业培养方案要求毕业需达到最低学分数差值计
收学费，方法如下：
- 1.在校期间所修读的正常选课课程总学分数≤专业培养方案要求
毕业最低学分数+5，免收加修学费；
- 2.在校期间所修读的正常选课课程总学分数>专业培养方案要求
毕业最低学分数+5，超出部分按规定的学分收费标准计收学费；
- （二）重修、辅修的收费按照实际报名、选课情况每学年根据所
修课程规定的学分收费标准结算学费。
第七条学籍异动（除延长学习年限的）学生按照学籍异动后所在
年级和专业标准执行。学籍异动要离校的学生按当学年实际修读所有
课程学分结算学费，结清后方可离校。
- （一）正常毕业的学生网上即可办理相关离校手续。毕业年级学
生，在学校毕业班学分结算工作结束后，学生因退学、休学、转学、
因私出国留学、转出、提前结束学业的，按毕业班结算学分结清应缴
费用。除此之外，学生因退学、休学、转学、因私出国留学、转出、
提前结束学业等原因离开学校，本人应持教务处开出的“离校流转
单”及相关已修学分证明到财务处结清应缴费用后，方能办理离校
手续。
175

---

<!-- Page 97 -->
- （二）转系转专业、转入下一年级、转人上一年级、延长学习年
限（在校学习）等发生学籍变动的学生，无需本人持有关管理部门开
出的“流转单”到财务处办理相关手续，财务处会根据教务处每月提
供的学籍异动名单统一进行处理。
- （三）学生在校就读期间，因学籍异动（含转系转专业、复学、
管理与服务
转入上一年级、转人下一年级等）发生年级及专业变动，按照学籍异
动后所在年级和专业标准执行。
- （四）延长学习年限的学生按实际选课情况每学年根据学分数结
算学费。
第八条二年制攻读二学位的新生，按照所属专业学年收费。
第九条实行学分制收费后，学生提前一年毕业的，少收一年的专
业学费，提前一学期毕业的，少收半年专业学费。
第十条实行学分制收费后，学校给考试不及格未能取得该课程
学分的学生一次免费补考机会。补考后仍不及格，需重新学习该门课
程，应在修读学期按该课程的学分收费标准交纳学分学费。
第十一条实行学分制收费后，经本人申请，所在专业学院和教务
处审批同意获得课程免修者，带有实验、实践环节的课程可按该课程
规定的学分学费标准缴纳1/3的学分学费，其它课程不收学分学费。
第十二条因高等院校国际交流，学生出国学习期间按在校生标准
缴纳相关学费。
第十三条在校期问，住宿学生应根据实际住宿条件和物价部门核
定的收费标准缴纳住宿费。
- （一）在学年中正常住宿的学生，按本年实际住宿标准全额缴纳
住宿费。
- （二）中途申请住宿的学生，按实际住宿时间按月缴纳住宿费。
- （三）提前毕业的学生，按实际住宿时间按月缴纳住宿费。
- （四）延期离校的学生，根据实际延长时间续缴住宿费。
- 1.延期未办理离校手续的学生按实际居住的宿舍标准缴费，如
宿舍调整，按调整后宿舍的住宿费标准缴费，如遇学校住宿费标准调
176
整，延长一学期以内的学生按原住宿费标准缴费，延长一学期以上的
学生则按调整后的住宿费标准缴费。
- 2.延期离校住宿学生续缴住宿费，计费时间自规定学制结束后的
次月起，根据学生的实际住宿时间，按月计缴住宿费。情况特殊的，
经学生处或研究生院批准，可再延长一个月（免缴住宿费）。所有延
期离校学生必须服从学校宿舍调整的安排。
第十四条学生在校期间，按规定缴纳的其他应缴费事项。
- （一）学生在所修专业规定毕业最低学分之外加修、跨专业选
修、辅修的，按所修课程规定的学分计收学分学费。
- （二）补办学生证、校园卡、火车票学生优惠卡等，按不超过
证、卡工本费的2倍收取补办费用。
- （三）符合国家和地方规定的其他收费事项。
第十五条学生缴费
- （一）学生缴费方式
学生（含延长学制的学生）通过东南大学缴费平台缴纳费用
（http：//caiwuchu.seu.edu.cn）。留学生新生缴费方式另行通知。
- （二）延期离校学生，经归口管理部门核准后，直接向学校财务
处或财务处指定地点续缴延期住宿费。

## 第三章退费管理
第十六条学生因学籍变动发生应退费用，其应退费用的计算时间
从学生正式办理学籍变动手续之日算起（以“离校流转单”注明的日
期为准）
第十七条实行学分制收费后，因各种原因退学、转学、出国留学
等终止学业的，在学年第一学期开学一个月内批准的，全额退还其专
业学费；原则上超过一个月的退还50%的专业学费，第二学期内批准
的不退还专业学费。
第十八条学生因病等原因休学，可以比照退学退费的规定退还
有关费用。学生休学期间，不交纳专业学费和学分学费。休学期满复
177

---

<!-- Page 98 -->
读，按随读年级和专业标准收取相关学费。
第十九条实行学分制收费后，学生选定修读课程后，可自该课程
开课后试修2周。学生因各种原因在开学后第三周内退选课程的，免收
退选课程的学分学费。
第二十条学生在校期间，因个人特殊原因需退宿或调整宿舍的，
管理与服务
应及时办理审批和调整手续，并按规定进行住宿费的退费和调整。
- （一）学生退宿或调整宿舍，须从东大信息化或网上办事大厅
“学生公寓系统”内进行线上申请，经审批后方可办理宿舍变动手
续。每月由归口管理部门统一将表格送交财务处办理住宿费退费或调
整事宜。
- （二）学生在学年内退宿的，按实际住宿时间按月计退剩余的
住宿费。住宿费退费或调整时间从宿舍管理员签字确认之日起开始起
算。如因特殊情况，填表日期与实际退宿（调整）日期不相符，学生
应写明原因，经宿舍管理员审核确认并在审批表上注明实际退宿（调
整）日期后，送交相关部门审批。
- （三）硕博连读、提前攻博学生，人住博士宿舍，不需要特别办
理退宿，财务处依据归口管理部门提供的学生实际住宿情况完成住宿
费收取或退费；如不人住博士宿舍，应及时办理相关退宿手续。

## 第四章附则
第二十一条本办法执行过程中，如遇国家和地方出台新的收费规
定，则按新的规定执行。
第二十二条研究生学费收费管理参照江苏省相关文件执行，留学
生收费管理办法另行制定。
第二十三条本办法学校授权财务处负责解释。
178
东南大学本科生学生评教管理办法
第一条指导思想
学生对教师开展的课堂教学进行评价（以下简称“学生评教”）
是课程课堂教学质量评价的重要途径，学生评教结果是评价教师教学
质量的重要依据之一。学校坚持“以评促教，以评促改，教学相长”
的理念，鼓励学生充分发挥学习的主体性，积极参与教学管理，推动
提高课堂教学质量和教学效果。
第二条组织管理
- 1.学校每学期开展学生评教工作，分为过程性评教和期末评教两
种。过程性评教不定期开展，主要用于实时了解课堂教学基本情况，
期末评教于每学期末开展，主要用于了解学生对于教师及其课程教学
效果的综合评价。
- 2.学生评教范围涵盖所有本科课程课堂教学班，评价对象为教学
班课程任课教师，评价主体为全日制在校本科生。
- 3.学生评教依托“网上评教（本科）”平台开展网络评教，为全
员参与。学生应本着实事求是的原则，认真阅读评教指标内容，及时
客观公正地填写评教问卷，不充许代替他人或找他人代为评教。
- 4.对于期末评教，学生需在评教开放期间内对自已所选课程的教
师教学情况进行评价，完成后方能实时在线查看课程成绩。
- 5.鼓励师生对学生评教工作进行监督，对于违反相关规定的行
为，将按照学校有关规定，予以处理。
第三条信息反馈
- 1.教师教学发展中心负责学生评教工作的组织和管理，评教结束
179

---

<!-- Page 99 -->
后对有效数据进行汇总、统计和分析，形成报告并及时反馈给学院和
相关部门。
- 2.教师可在网上评教系统查询本人的评教成绩和匿名学生主观评
第二部分管理与服务
语。学生可在网上评教系统查询自已的课程评教情况及相关分析数据。
第四条本办法学校授权教师教学发展中心负责解释。
180
东南大学学生实验室安全守则（试行）

## 第一章总则
第一条为确保学生的人身安全，维护教学、科研工作的正常秩
序，创造良好的实验工作环境，促进学校事业健康、稳定、快速地发
展，根据国家有关法律法规，以及《东南大学实验室技术安全管理办
法》等文件要求，特制定本规定。

## 第二章行为规范
第二条学生实验应树立“安全第一，预防为主”的思想，履行实
验场所和实验岗位规定的实验室安全职责。
第三条学生在进实验室开展课程实验和科研训练活动之前，必须
确保通过学校或所在院系组织的实验室安全考试。学生在实验室开展
科研训练活动（包括学科竞赛活动、毕业或学位论文研究、各级大学
生创新实践研究、自主科研等），需履行《实验室安全准入报告》制
度。
第四条学生实验过程中要全程严格遵守实验室安全规章制度和
安全操作规程，正确佩戴和使用个人防护用品。尤其涉及危险性实验
时，应严格遵守学校和本单位实验室安全管理规定，更不得指使、强
令他人违规冒险操作。
第五条实验前，要检查设备及配套设施的安全情况，掌握实验的
安全操作规程和应急预案。实验中，需严格遵守实验安全操作规程，
不得擅自脱岗。实验后，必须清理设备、场地和实验废弃物，切断电
源、气源、水源、熄灭火种、关好门窗，确保安全后，方可离开实验
场所。
第六条学生开展实验活动应服从、配合实验室安全监督、检查
181

---

<!-- Page 100 -->
和管理。外出从事实验活动，应遵守属地单位及实验室场所的相关规
定。
第七条学生在领取、使用、归还实验室中危险物品，包括但不限
于剧毒化学品、易制毒/易制爆化学品、麻醉药品、致病性病原微生
物、实验动物、放射性同位素、射线装置、行车、叉车、压力容器和
管理与服务
其他特种设备等，必须严格遵守国家法律法规以及学校的相关规定，
要采取可靠的防范措施，做好详细台账记录。
第八条学生实验应选用对环境无害或减少环境危害的实验方案，
尽可能减少废弃物的排放。实验过程中产生的有毒有害废弃物要遵循
“分类收集、定点存放、专人管理、集中处理”的原则。不得随意排
放有毒、有害气体和倾倒有毒、有害废液，不得随意掩理、丢弃固体
废弃物、实验动物户体和器官，不得将实验废弃物与生活垃圾混放。
第九条实验室内的仪器设备、材料、工具等物品应按规定存储、
分类摆放，学生不得擅自将上述实验物品带离实验室或将学校所有的
实验物品占为已有，亦不得携带与实验无关物品进入实验室，学生应
及时按规定清理实验室内外的废旧物品和垃圾，不堆放与实验室工作
无关的物品。实验室固定电源插座未经充许不得拆装、改线，不得乱
接、乱拉电线。不得私自改变、改造实验室布局，不得对实验室安全
设施、设备进行拆改。
第十条发现事故隐患或者其他不安全因素，应在确保自身安全
的前提下立即采取合理措施，消除隐患，并立即向实验室安全管理人
员、指导老师或者所在院系报告。发现设备有异常情况应立即报告并
停止使用，严禁设备设施带故障运行。发生实验室安全事敌，应及时
报告，保护现场，并如实向事故调查人员提供情况。
第十一条严禁在实验室区域进行吸烟、烹饪、用膳等与实验无关
的事项，不得让与实验无关的外来人员进人实验室，不得在实验室内
留宿和进行娱乐活动等。
182

## 第三章责任追究
第十二条实验室安全责任追究种类有：通报批评、违纪处分、移
送司法机关等。追究种类可以单独使用，也可以合并使用。
第十三条学生违反国家、省、地方有关实验室、实验用品、实验
规程的相关规定，或违反学校及本守则相关规定，学校可视其具体情
节及后果按《东南大学学生违纪处分条例》给予通报批评，或给予警
告、严重警告、记过、留校察看，直至开除学籍处分。
第十四条因个人违反相关安全法规、安全管理规定或安全操作规
程，导致发生实验室安全事故，自身受到伤害的，应承担相应责任。
实验室安全责任事故中涉嫌犯罪的，依法移送司法机关追究刑事责
任。
第十五条发生安全事故后，由事故所在单位根据本办法确定事故
原因和责任人，会同实验室与设备管理处提出初步处理意见，后续程
序按照《东南大学学生违纪处分条例》相关条款执行。

## 第四章附则
第十六条学校具体安全管理要求详见《东南大学实验室技术安全
同位素与射线装置防护管理办法》《东南大学特种设备安全管理暂行
规定》等。
第十七条本办法自印发之日起施行。
第十八条本办法由学校授权实验室与设备管理处负责解释。
183

---

<!-- Page 101 -->
东南大学学生因公出国（境）管理办法
管理与服务

## 第一章定义
第一条因公出国（境）是指受党政机关、人民团体或国有企事业
单位派遣，以执行公务为目的，出访时间、出访国家（地区）、出访
路线等均有严格规定的出国（境）活动。
第二条学生受学校派遣赴国（境）外参加国际会议、学术交流与
访问、就读学习、合作研究、比赛竞赛等均属因公出国（境）范畴。

## 第二章管理部门
第三条我校因公出国（境）审批工作受教育部、江苏省外事办
公室及其他上级主管部门的监督及指导，审批归口部门为国际合作处
（港澳台办公室）。

## 第三章审批范围
第四条我校可自主审批的人员为：全日制在校学生。
第五条可自主审批人员的因公出国及赴港澳地区申请，由国际
合作处（港澳台办公室）负责审批，审批同意后下发《东南大学出国
（赴港澳）任务批件》；
第六条所有因公赴台湾地区的申请，按国家有关规定，由学校上
报江苏省台湾事务办公室进行审批。

## 第四章申报审批程序
第七条学生本人在“学生因公出国（境）申报审批系统”申
请，经相关院（系）、部处、基层党委和分管外事校领导同意后，由
国际合作处（港澳台办公室）下发《东南大学出国（赴港澳）任务批
184
件》，或报上级部门审批。
第八条各基层党委在对出国（境）人员进行审批时，应对因公出
国（境）人员申报事项进行详尽审核，并对出国（境）人员，特别是
长期出国（境）人员开展行前教育。
第九条申报时需上传外方出具的邀请函。按国家相关规定，在申
请赴外时间时，可按邀请函邀请时间前后各延长一天。
第十条经审批同意后方可成行，不得事后申报。事后申报不予审批。

## 第五章证照及签证
第十一条学生因公出国（境）需持因私证照，并自行办理签证手续。
第十二条学生因公出国（境）申请经审批同意后，国际合作处
（港澳台办公室）出具签证相关支持材料。
第十三条学生自行至相关国家驻中国使领馆办理签证。

## 第六章申报材料
第十四条因公出国（境）人员须有目的地国家或地区邀请单位出
具的邀请函（需有明确的出访目的、出访日期、停留期限、费用负担
方式和邀请人签名），邀请信一般应打印在公函纸上。
第十五条因公出访须有明确的公务目的和实质性内容，出访单位
与出访目的须与出访人员的身份密切相关。不得接受海外华侨华人和
外国驻华机构邀请，严禁通过中介机构联系或出具邀请函。

## 第七章在外期间纪律
第十六条出访期间须认真贯彻执行国家和学校有关规定，严格
遵守外事纪律、外事制度和保密规定。应注意防范境外反华势力的干
扰、破坏，避免与可疑人员接触，拒收任何可疑信函和物品。要有应
急应变意识，对恐怖主义袭击和盗窃、抢劫、诈骗等犯罪活动保持高
度警惕。如遇意外情况，应及时向我使领馆及学校报告。
第十七条出访期间，出访人员须严格按照预定的计划执行，不得
185

---

<!-- Page 102 -->
延长在外停留天数，因超期产生的费用不予报销。
第十八条严禁前往未经审批的其他国家。
第十九条出访期间，执行中央对外工作方针政策和国别政策，严
第二部分管理与服务 守外事纪律，遵守当地法律法规，尊重当地风俗习惯，杜绝不文明行
为，严禁出人赌博、色情场所，自觉维护国家形象。

## 第八章经费使用
第二十条申报时需明确费用负担方式，使用校内经费的，需注明
经费名称、经费号和经费项目负责人。
第二十一条经审批同意后，不得更换经费来源。 附录
第二十二条按国家公费医疗管理相关规定，赴国（境）外期间发
生的医疗费用不予报销，赴国（境）外前需办理相关保险。
第二十三条学生返回后领取报销批件，至财务处报销。
本部分收录了《普通高等学校学生管理规定》、收

## 第九章附则 集了本科生在校期间学校常用部门的联系方式及网站。
第二十四条本管理办法由国际合作处（港澳台办公室）负责解释。
186

---

<!-- Page 103 -->
中华人民共和国教育部令第41号
《普通高等学校学生管理规定》已于2016年12月16日经教育部
2016年第49次部长办公会议修订通过，现将修订后的《普通高等学校
学生管理规定》公布，自2017年9月1日起施行。
教育部部长
2017年2月4日
普通高等学校学生管理规定

## 第一章总则
第一条为规范普通高等学校学生管理行为，维护普通高等学校
正常的教育教学秩序和生活秩序，保障学生合法权益，培养德、智、
体、美等方面全面发展的社会主义建设者和接班人，依据教育法、高
等教育法以及有关法律、法规，制定本规定。
第二条本规定适用于普通高等学校、承担研究生教育任务的科学
研究机构（以下称学校）对接受普通高等学历教育的研究生和本科、
专科（高职）学生（以下称学生）的管理。
第三条学校要坚持社会主义办学方向，坚持马克思主义的指导地
位，全面贯彻国家教育方针：要坚持以立德树人为根本，以理想信念
教育为核心，培育和践行社会主义核心价值观，弘扬中华优秀传统文
化和革命文化、社会主义先进文化，培养学生的社会责任感、创新精
神和实践能力，要坚持依法治校，科学管理，健全和完善管理制度，
规范管理行为，将管理与育人相结合，不断提高管理和服务水平。
第四条学生应当拥护中国共产党领导，努力学习马克思列宁主
义、毛泽东思想、中国特色社会主义理论体系，深入学习习近平总书
189

---

<!-- Page 104 -->
记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，坚定中国特色
社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，树立中国特色
社会主义共同理想，应当树立爱国主义思想，具有团结统一、爱好和
平、勤劳勇敢、自强不息的精神：应当增强法治观念，遵守宪法、法
第二部分管理与服务
律，法规，遵守公民道德规范，遵守学校管理制度，具有良好的道德
品质和行为习惯，应当刻苦学习，勇于探索，积极实践，努力掌握现
代科学文化知识和专业技能：应当积极锻炼身体，增进身心健康，提
高个人修养，培养审美情趣。
第五条实施学生管理，应当尊重和保护学生的合法权利，教育和
引导学生承担应尽的义务与责任，鼓励和支持学生实行自我管理、自
我服务、自我教育、自我监督。

## 第二章学生的权利与义务
第六条学生在校期间依法享有下列权利：
- （一）参加学校教育教学计划安排的各项活动，使用学校提供的
教育教学资源：
- （二）参加社会实践、志愿服务、勤工助学、文娱体育及科技文
化创新等活动，获得就业创业指导和服务；
- （三）申请奖学金、助学金及助学贷款；
- （四）在思想品德、学业成绩等方面获得科学、公正评价，完成
学校规定学业后获得相应的学历证书、学位证书：
- （五）在校内组织、参加学生团体，以适当方式参与学校管理，
对学校与学生权益相关事务享有知情权、参与权、表达权和监督权；
- （六）对学校给予的处理或者处分有异议，向学校、教育行政部
门提出申诉，对学校、教职员工侵犯其人身权、财产权等合法权益的
行为，提出申诉或者依法提起诉讼；
- （七）法律、法规及学校章程规定的其他权利。
第七条学生在校期问依法履行下列义务：
- （一）遵守宪法和法律、法规；
190
- （二）遵守学校章程和规章制度：
- （三）恪守学术道德，完成规定学业；
- （四）按规定缴纳学费及有关费用，履行获得贷学金及助学金的
相应义务；
- （五）遵守学生行为规范，尊敬师长，养成良好的思想品德和行
为习惯；
- （六）法律、法规及学校章程规定的其他义务。

## 第三章学籍管理

### 第一节入学与注册
第八条按国家招生规定录取的新生，持录取通知书，按学校有关
要求和规定的期限到校办理人学手续。因故不能按期人学的，应当向
学校请假。未请假或者请假逾期的，除因不可抗力等正当事由以外，
视为放弃人学资格。
第九条学校应当在报到时对新生人学资格进行初步审查，审查合
格的办理人学手续，予以注册学籍：审查发现新生的录取通知、考生
信息等证明材料，与本人实际情况不符，或者有其他违反国家招生考
试规定情形的，取消人学资格。
第十条新生可以申请保留人学资格。保留人学资格期问不具有学
籍。保留人学资格的条件、期限等由学校规定。
新生保留人学资格期满前应向学校申请入学，经学校审查合格
后，办理入学手续。审查不合格的，取消人学资格；逾期不办理人学
手续且未有因不可抗力延迟等正当理由的，视为放弃人学资格。
第十一条学生人学后，学校应当在3个月内按照国家招生规定进
行复查。复查内容主要包括以下方面：
- （一）录取手续及程序等是否合乎国家招生规定；
- （二）所获得的录取资格是否真实、合乎相关规定；
- （三）本人及身份证明与录取通知、考生档案等是否一致；
- （四）身心健康状况是否符合报考专业或者专业类别体检要求，
191

---

<!-- Page 105 -->
能否保证在校正常学习、生活；
- （五）艺术、体育等特殊类型录取学生的专业水平是否符合录取
要求。
复查中发现学生存在弄虚作假、私舞等情形的，确定为复查
第二部分管理与服务
不合格，应当取消学籍；情节严重的，学校应当移交有关部门调查处
理。
复查中发现学生身心状况不适宜在校学习，经学校指定的二级甲
等以上医院诊断，需要在家休养的，可以按照第十条的规定保留入学
资格。
复查的程序和办法，由学校规定。
第十二条每学期开学时，学生应当按学校规定办理注册手续。不
能如期注册的，应当履行暂缓注册手续。未按学校规定缴纳学费或者
有其他不符合注册条件的，不予注册。
家庭经济困难的学生可以申请助学贷款或者其他形式资助，办理
有关手续后注册。
学校应当按照国家有关规定为家庭经济困难学生提供教育救助，
完善学生资助体系，保证学生不因家庭经济困难而放弃学业。

### 第二节考核与成绩记载
第十三条学生应当参加学校教育教学计划规定的课程和各种教育
教学环节（以下统称课程）的考核，考核成绩记人成绩册，并归人学
籍档案。
考核分为考试和考查两种。考核和成绩评定方式，以及考核不合
格的课程是否重修或者补考，由学校规定。
第十四条学生思想品德的考核、鉴定，以本规定第四条为主要依
据，采取个人小结、师生民主评议等形式进行。
学生体育成绩评定要突出过程管理，可以根据考勤、课内教学、
课外锻炼活动和体质健康等情况综合评定。
第十五条学生每学期或者每学年所修课程或者应修学分数以及升
级、跳级、留级、降级等要求，由学校规定。
192
第十六条学生根据学校有关规定，可以申请辅修校内其他专业或
者选修其他专业课程；可以申请跨校辅修专业或者修读课程，参加学
校认可的开放式网络课程学习。学生修读的课程成绩（学分），学校
审核同意后，予以承认。
第十七条学生参加创新创业、社会实践等活动以及发表论文、获
得专利授权等与专业学习、学业要求相关的经历、成果，可以折算为
学分，计人学业成绩。具体办法由学校规定。
学校应当鼓励、支持和指导学生参加社会实践、创新创业活动，
可以建立创新创业档案、设置创新创业学分。
第十八条学校应当健全学生学业成绩和学籍档案管理制度，真
实、完整地记载、出具学生学业成绩，对通过补考、重修获得的成
绩，应当予以标注。
学生严重违反考核纪律或者作的，该课程考核成绩记为无效，
并应视其违纪或者作弊情节，给予相应的纪律处分。给予警告、严重
警告、记过及留校察看处分的，经教育表现较好，可以对该课程给予
补考或者重修机会。
学生因退学等情况中止学业，其在校学习期间所修课程及已获得
学分，应当予以记录。学生重新参加入学考试、符合录取条件，再次
人学的，其已获得学分，经录取学校认定，可以予以承认。具体办法
由学校规定。
第十九条学生应当按时参加教育教学计划规定的活动。不能按时
参加的，应当事先请假并获得批准。无故缺席的，根据学校有关规定
给予批评教育，情节严重的，给予相应的纪律处分。
第二十条学校应当开展学生诚信教育，以适当方式记录学生学
业、学术、品行等方面的诚信信息，建立对失信行为的约束和惩戒机
制，对有严重失信行为的，可以规定给予相应的纪律处分，对违背学
术诚信的，可以对其获得学位及学术称号、荣誉等作出限制。

### 第三节转专业与转学
第二十一条学生在学习期间对其他专业有兴趣和专长的，可以申
193

---

<!-- Page 106 -->
请转专业；以特殊招生形式录取的学生，国家有相关规定或者录取前
与学校有明确约定的，不得转专业。
学校应当制定学生转专业的具体办法，建立公平、公正的标准和
程序，健全公示制度。学校根据社会对人才需求情况的发展变化，需
第二部分管理与服务
要适当调整专业的，应当允许在读学生转到其他相关专业就读。
休学创业或退役后复学的学生，因自身情况需要转专业的，学校
应当优先考虑。
第二十二条学生一般应当在被录取学校完成学业。因患病或者有
特殊困难、特别需要，无法继续在本校学习或者不适应本校学习要求
的，可以申请转学。有下列情形之一，不得转学：
- （一）人学未满一学期或者毕业前一年的；
- （二）高考成绩低于拟转人学校相关专业同一生源地相应年份录
取成绩的：
- （三）由低学历层次转为高学历层次的；
- （四）以定向就业招生录取的；
- （五）研究生拟转人学校、专业的录取控制标准高于其所在学
校、专业的；
- （六）无正当转学理由的。
学生因学校培养条件改变等非本人原因需要转学的，学校应当出
具证明，由所在地省级教育行政部门协调转学到同层次学校。
第二十三条学生转学由学生本人提出申请，说明理由，经所在学
校和拟转入学校同意，由转人学校负责审核转学条件及相关证明，认
为符合本校培养要求且学校有培养能力的，经学校校长办公会或者专
题会议研究决定，可以转入。研究生转学还应当经拟转入专业导师同
意。
跨省转学的，由转出地省级教育行政部门商转入地省级教育行政
部门，按转学条件确认后办理转学手续。须转户口的由转入地省级教
育行政部门将有关文件抄送转入学校所在地的公安机关。
第二十四条学校应当按照国家有关规定，建立健全学生转学的具
194
体办法；对转学情况应当及时进行公示，并在转学完成后3个月内，由
转人学校报所在地省级教育行政部门备案。
省级教育行政部门应当加强对区域内学校转学行为的监督和管
理，及时纠正违规转学行为。

### 第四节休学与复学
第二十五条学生可以分阶段完成学业，除另有规定外，应当在学
校规定的最长学习年限（含休学和保留学籍）内完成学业。
学生申请休学或者学校认为应当休学的，经学校批准，可以休
学。休学次数和期限由学校规定。
第二十六条学校可以根据情况建立并实行灵活的学习制度。对休
学创业的学生，可以单独规定最长学习年限，并简化休学批准程序。
第二十七条新生和在校学生应征参加中国人民解放军（含中国人
民武装警察部队），学校应当保留其人学资格或者学籍至退役后2年。
学生参加学校组织的跨校联合培养项目，在联合培养学校学习期
间，学校同时为其保留学籍。
学生保留学籍期间，与其实际所在的部队、学校等组织建立管理
关系。
第二十八条休学学生应当办理手续离校。学生休学期间，学校应
为其保留学籍，但不享受在校学习学生待遇。因病休学学生的医疗费
按国家及当地的有关规定处理。
第二十九条学生休学期满前应当在学校规定的期限内提出复学申
请，经学校复查合格，方可复学。

### 第五节退学
第三十条学生有下列情形之一，学校可予退学处理：
- （一）学业成绩未达到学校要求或者在学校规定的学习年限内未
完成学业的；
- （二）休学、保留学籍期满，在学校规定期限内未提出复学申请
或者申请复学经复查不合格的；
- （三）根据学校指定医院诊断，患有疾病或者意外伤残不能继续
195

---

<!-- Page 107 -->
在校学习的；
- （四）未经批准连续两周未参加学校规定的教学活动的：
- （五）超过学校规定期限未注册而又未履行暂缓注册手续的；
- （六）学校规定的不能完成学业、应予退学的其他情形。
第二部分管理与服务
学生本人申请退学的，经学校审核同意后，办理退学手续。
第三十一条退学学生，应当按学校规定期限办理退学手续离校。
退学的研究生，按已有毕业学历和就业政策可以就业的，由学校报所
在地省级毕业生就业部门办理相关手续：在学校规定期限内没有聘用
单位的，应当办理退学手续离校。
退学学生的档案由学校退回其家庭所在地，户口应当按照国家相
关规定迁回原户籍地或者家庭户籍所在地。

### 第六节毕业与结业
第三十二条学生在学校规定学习年限内，修完教育教学计划规定
内容，成绩合格，达到学校毕业要求的，学校应当准予毕业，并在学
生离校前发给毕业证书。
符合学位授予条件的，学位授予单位应当颁发学位证书。
学生提前完成教育教学计划规定内容，获得毕业所要求的学分，
可以申请提前毕业。学生提前毕业的条件，由学校规定。
第三十三条学生在学校规定学习年限内，修完教育教学计划规
定内容，但未达到学校毕业要求的，学校可以准予结业，发给结业证
书。
结业后是否可以补考、重修或者补作毕业设计、论文、答辩，以
及是否颁发毕业证书、学位证书，由学校规定。合格后颁发的毕业证
书、学位证书，毕业时间、获得学位时间按发证日期填写。
对退学学生，学校应当发给肆业证书或者写实性学习证明。

### 第七节学业证书管理
第三十四条学校应当严格按照招生时确定的办学类型和学习形
式，以及学生招生录取时填报的个人信息，填写、颁发学历证书、学
位证书及其他学业证书。
196
学生在校期问变更姓名、出生日期等证书需填写的个人信息的，
应当有合理、充分的理由，并提供有法定效力的相应证明文件。学校
进行审查，需要学生生源地省级教育行政部门及有关部门协助核查
的，有关部门应当予以配合。
第三十五条学校应当执行高等教育学籍学历电子注册管理制度，
完善学籍学历信息管理办法，按相关规定及时完成学生学籍学历电子
注册。
第三十六条对完成本专业学业同时辅修其他专业并达到该专业辅
修要求的学生，由学校发给辅修专业证书。
第三十七条对违反国家招生规定取得人学资格或者学籍的，学校
应当取消其学籍，不得发给学历证书、学位证书：已发的学历证书、
学位证书，学校应当依法予以撤销。对以作弊、剽窃、抄袭等学术不
端行为或者其他不正当手段获得学历证书、学位证书的，学校应当依
法予以撤销。
被撤销的学历证书、学位证书已注册的，学校应当予以注销并报
教育行政部门宣布无效。
第三十八条学历证书和学位证书遗失或者损坏，经本人申请，学
校核实后应当出具相应的证明书。证明书与原证书具有同等效力。

## 第四章校园秩序与课外活动
第三十九条学校、学生应当共同维护校园正常秩序，保障学校环
境安全、稳定，保障学生的正常学习和生活。
第四十条学校应当建立和完善学生参与管理的组织形式，支持和
保障学生依法、依章程参与学校管理。
第四十一条学生应当自觉遵守公民道德规范，自觉遵守学校管理
制度，创造和维护文明、整洁、优美、安全的学习和生活环境，树立
安全风险防范和自我保护意识，保障自身合法权益。
第四十二条学生不得有酗酒、打架斗殴、赌博、吸毒，传播、复
制、贩卖非法书刊和音像制品等违法行为，不得参与非法传销和进行
197

---

<!-- Page 108 -->
邪教、封建迷信活动：不得从事或者参与有损大学生形象、有社会
公序良俗的活动。
学校发现学生在校内有违法行为或者严重精神疾病可能对他人造
成伤害的，可以依法采取或者协助有关部门采取必要措施。
第二部分管理与服务
第四十三条学校应当坚持教育与宗教相分离原则。任何组织和个
人不得在学校进行宗教活动。
第四十四条学校应当建立健全学生代表大会制度，为学生会、研
究生会等开展活动提供必要条件，支持其在学生管理中发挥作用。
学生可以在校内成立、参加学生团体。学生成立团体，应当按学
校有关规定提出书面申请，报学校批准并施行登记和年检制度。
学生团体应当在宪法、法律、法规和学校管理制度范围内活动，
接受学校的领导和管理。学生团体邀请校外组织、人员到校举办讲座
等活动，需经学校批准。
第四十五条学校提倡并支持学生及学生团体开展有益于身心健
康、成长成才的学术、科技、艺术、文娱、体育等活动。
学生进行课外活动不得影响学校正常的教育教学秩序和生活秩
序。
学生参加勤工助学活动应当遵守法律、法规以及学校、用工单位
的管理制度，履行勤工助学活动的有关协议。
第四十六条学生举行大型集会，游行、示威等活动，应当按法律
程序和有关规定获得批准。对未获批准的，学校应当依法劝阻或者制
止。
第四十七条学生应当遵守国家和学校关于网络使用的有关规定，
不得登录非法网站和传播非法文字、音频、视频资料等，不得编造或
者传播虚假、有害信息；不得攻击、侵人他人计算机和移动通讯网络
系统。
第四十八条学校应当建立健全学生住宿管理制度。学生应当遵守
学校关于学生住宿管理的规定。鼓励和支持学生通过制定公约，实施
自我管理。
198

## 第五章奖励与处分
第四十九条学校、省（区、市）和国家有关部门应当对在德、
智、体、美等方面全面发展或者在思想品德、学业成绩、科技创造、
体育竞赛、文艺活动、志愿服务及社会实践等方面表现突出的学生，
给予表彰和奖励。
第五十条对学生的表彰和奖励可以采取授予“三好学生”称号或
者其他荣誉称号、颁发奖学金等多种形式，给予相应的精神鼓励或者
物质奖励。
学校对学生予以表彰和奖励，以及确定推荐免试研究生、国家奖
学金、公派出国留学人选等赋予学生利益的行为，应当建立公开、公
平、公正的程序和规定，建立和完善相应的选拔、公示等制度。
第五十一条对有违反法律法规、本规定以及学校纪律行为的学
生，学校应当给予批评教育，并可视情节轻重，给予如下纪律处分：
- （一）警告；
- （二）严重警告；
- （三）记过：
- （四）留校察看；
- （五）开除学籍。
第五十二条学生有下列情形之一，学校可以给予开除学籍处分：
- （一）违反宪法，反对四项基本原则、破坏安定团结、扰乱社会
秩序的；
- （二）触犯国家法律，构成刑事犯罪的：
- （三）受到治安管理处罚，情节严重、性质恶劣的：
- （四）代替他人或者让他人代替自已参加考试、组织作、使用
通讯设备或其他器材作、向他人出售考试试题或答案牟取利益，以
及其他严重作弊或扰乱考试秩序行为的：
- （五）学位论文、公开发表的研究成果存在抄袭、篡改、伪造等
学术不端行为，情节严重的，或者代写论文、买卖论文的：
199

---

<!-- Page 109 -->
- （六）违反本规定和学校规定，严重影响学校教育教学秩序、生
活秩序以及公共场所管理秩序的；
- （七）侵害其他个人、组织合法权益，造成严重后果的：
- （八）屡次违反学校规定受到纪律处分，经教育不改的。
第二部分管理与服务
第五十三条学校对学生作出处分，应当出具处分决定书。处分决
定书应当包括下列内容：
- （一）学生的基本信息；
- （二）作出处分的事实和证据；
- （三）处分的种类、依据、期限；
- （四）申诉的途径和期限：
- （五）其他必要内容。
第五十四条学校给予学生处分，应当坚持教育与惩戒相结合，与
学生违法、违纪行为的性质和过错的严重程度相适应。学校对学生的
处分，应当做到证据充分、依据明确、定性准确、程序正当、处分适
当。
第五十五条在对学生作出处分或者其他不利决定之前，学校应当
告知学生作出决定的事实、理由及依据，并告知学生享有陈述和申辩
的权利，听取学生的陈述和申辩。
处理、处分决定以及处分告知书等，应当直接送达学生本人，
学生拒绝签收的，可以以留置方式送达，已离校的，可以采取邮寄方
式送达，难于联系的，可以利用学校网站、新闻媒体等以公告方式送
达。
第五十六条对学生作出取消人学资格、取消学籍、退学、开除学
籍或者其他涉及学生重大利益的处理或者处分决定的，应当提交校长
办公会或者校长授权的专门会议研究决定，并应当事先进行合法性审
查。
第五十七条除开除学籍处分以外，给予学生处分一般应当设置6
到12个月期限，到期按学校规定程序予以解除。解除处分后，学生获
得表彰、奖励及其他权益，不再受原处分的影响。
200
第五十八条对学生的奖励、处理、处分及解除处分材料，学校应
当真实完整地归人学校文书档案和本人档案。
被开除学籍的学生，由学校发给学习证明。学生按学校规定期限
离校，档案由学校退回其家庭所在地，户口应当按照国家相关规定迁
回原户籍地或者家庭户籍所在地。

## 第六章学生申诉
第五十九条学校应当成立学生申诉处理委员会，负责受理学生对
处理或者处分决定不服提起的申诉。
学生申诉处理委员会应当由学校相关负责人、职能部门负责人、
教师代表、学生代表、负责法律事务的相关机构负责人等组成，可以
聘请校外法律、教育等方面专家参加。
学校应当制定学生申诉的具体办法，健全学生申诉处理委员会
的组成与工作规则，提供必要条件，保证其能够客观、公正地履行职
责。
第六十条学生对学校的处理或者处分决定有异议的，可以在接到
学校处理或者处分决定书之日起10日内，向学校学生申诉处理委员会
提出书面申诉。
第六十一条学生申诉处理委员会对学生提出的申诉进行复查，
并在接到书面申诉之日起15日内作出复查结论并告知申诉人。情况
复杂不能在规定限期内作出结论的，经学校负责人批准，可延长15
日。学生申诉处理委员会认为必要的，可以建议学校暂缓执行有关
决定。
学生申诉处理委员会经复查，认为做出处理或者处分的事实、依
据、程序等存在不当，可以作出建议撤销或变更的复查意见，要求相
关职能部门予以研究，重新提交校长办公会或者专门会议作出决定。
第六十二条学生对复查决定有异议的，在接到学校复查决定书之
日起15日内，可以向学校所在地省级教育行政部门提出书面申诉。
省级教育行政部门应当在接到学生书面申诉之日起30个工作日
201

---

<!-- Page 110 -->
内，对申诉人的问题给予处理并作出决定。
第六十三条省级教育行政部门在处理因对学校处理或者处分决
定不服提起的学生申诉时，应当听取学生和学校的意见，并可根据需
要进行必要的调查。根据审查结论，区别不同情况，分别作出下列处
第二部分管理与服务
理：
- （一）事实清楚、依据明确、定性准确、程序正当、处分适当
的，予以维持，
- （二）认定事实不存在，或者学校超越职权、违反上位法规定作
出决定的，责令学校予以撤销；
- （三）认定事实清楚，但认定情节有误、定性不准确，或者适用
依据有错误的，责令学校变更或者重新作出决定；
- （四）认定事实不清、证据不足，或者违反本规定以及学校规定
的程序和权限的，责令学校重新作出决定。
第六十四条自处理、处分或者复查决定书送达之日起，学生在申
诉期内未提出申诉的视为放弃申诉，学校或者省级教育行政部门不再
受理其提出的申诉。
处理、处分或者复查决定书未告知学生申诉期限的，申诉期限自
学生知道或者应当知道处理或者处分决定之日起计算，但最长不得超
过6个月。
第六十五条学生认为学校及其工作人员违反本规定，侵害其合法
权益的；或者学校制定的规章制度与法律法规和本规定抵触的，可以
向学校所在地省级教育行政部门投诉。
教育主管部门在实施监督或者处理申诉、投诉过程中，发现学校
及其工作人员有违反法律、法规及本规定的行为或者未按照本规定履
行相应义务的，或者学校自行制定的相关管理制度、规定，侵害学生
合法权益的，应当责令改正，发现存在违法违纪的，应当及时进行调
查处理或者移送有关部门，依据有关法律和相关规定，追究有关责任
人的责任。
202

## 第七章附则
第六十六条学校对接受高等学历继续教育的学生、港澳台侨学
生、留学生的管理，参照本规定执行。
第六十七条学校应当根据本规定制定或修改学校的学生管理规定
或者纪律处分规定，报主管教育行政部门备案（中央部委属校同时抄
报所在地省级教育行政部门），并及时向学生公布。
省级教育行政部门根据本规定，指导、检查和监督本地区高等学
校的学生管理工作。
第六十八条本规定自2017年9月1日起施行。原《普通高等学校学
生管理规定》（教育部令第21号）同时废止。其他有关文件规定与本
规定不一致的，以本规定为准。
203

---

<!-- Page 111 -->
教务处
52090271（九龙湖）
招生办公室
- 52090227、52090224
学籍科
http:/jwc.seu.edu.cn
第二部分管理与服务
- 52090226、52090218
教务科
http:/jwc.seu.edu.cn
52090225
- 52090229、52090233
实践科
- 52090234、52090230
学生处
52090282
本科生管理办公室
52090283
83792592（四牌楼）
就业工作办公室
52090274（九龙湖）
52090277
心理健康教育中心
52090268
学生公寓管理中心
保卫处
52091209（九龙湖）83792086（四牌楼）
户证科
83272461（丁家桥）
52090105（九龙湖）83792676（四牌楼）
政保科
83272438（丁家桥）
52090122（九龙湖）83792671（四牌楼）
治安科
83272438（丁家桥）
52090119（九龙湖）83792675（四牌楼）
防火科
83272438（工家桥）
52090107（九龙湖）83793213（四牌楼）
校卫队
83272438（丁家桥）
204
财务处
52090287（九龙湖行政楼129室）
收费与信息
管理科
83793583（四牌楼微波楼204室）
总务处
83791821（四牌楼）
52090308（九龙湖）
83272424（丁家桥）
52090478（九龙湖）
学生公寓服务中心
83792789（四牌楼、丁家桥）
国际合作处
52090197
研究生院
83792452（四牌楼）
研究生招生办公室
83795933（四牌楼）
研究生管理办公室
52090209（九龙湖）
83792529（四牌楼）
研究生培养办公室
52090206（九龙湖）
83795014
研究生学位办公室
教育基金会
83792305
205

---

<!-- Page 112 -->
党委组织部
83792065（四牌楼）
52090134（九龙湖）
第二部分管理与服务
党委宣传部
52090140
党委武装部
办公室
52090159
团委
52090185
图书馆
九龙湖
- 52090331、52090335
四牌楼
83792630
83272462
丁家桥
档案馆
83792861
保管利用部
83792913
学生档案室
馆长室
83792261
206
校医院
52365532
公费医疗办公室
83790703-8067
体育系
52090820（九龙湖）
http:/tyx.seu.edu.cn/
52090822（九龙湖）
网络与信息中心
83790808
九龙湖金智楼北楼一楼大厅（每周一、三、四）
校园卡/校园网
服务台
四牌楼校西进香河校区综合楼210室（每周二、五）
计算机教学实验中心
52090552
应急电话
保卫处
52090110（九龙湖）83790110（四牌楼）83272438（丁家桥）
52090120（九龙湖24小时）83792293（四牌楼）
医院
总值班
52090050
207

---

<!-- Page 113 -->
东南大学枝歌
王步高作词
印青作曲
=124
豪近，自传地
东揽钟山紫气
北翔扬子银 大朝松下听萧静，齐亲贵韵
太学令名 百戴丈柜江
东南辈出英豪， 涵地
百载文枢江 东南辈出英
日新臻化境 四海领风骚.
骚. 四洛颂风 骚！

---

<!-- Page 114 -->
東南大学
大学生手册
東南大学